地质模式
地质模式是油气储层地质学和油气藏描述和表征相关学科知识的高度抽象和规律性认识。地质模式主题，旨在以河流沉积学、储层地质学、地层学等相关学科为指导，分层次描述刻画河流相储层的沉积构型特征、岩石相特征、物性特征等，并归纳总结相关定性和定量地质模式，其中涉及的概念众多，且语义关系错综复杂。这里重点从沉积构型角度梳理相关概念，划分的专题包括时空格架、沉积相与沉积体系、构型特征、岩相特征和物性特征5个。其中沉积构型及其模式是该主题的核心内容，相关知识点见“201沉积构型模式”。

油气藏产生与分布与地质构造背景、古地理环境等因素密切相关，地质研究中首先需要从宏观上把握目标对象的时空背景信息。因此，在储层特征描述和表征研究中宏观的时空格架的建立是首先需要考虑的问题。本研究中，时空格架专题从沉积盆地、地理位置和地层单元三个不同的维度构建了储层的空间和时间定位框架。

沉积相是沉积环境及在该沉积环境中形成的沉积岩（物）特征的综合。油气储层沉积相的研究是储层地质研究的基础。储层表征与建模过程首先需要在沉积模式的指导下，结合岩心、测井、地震资料采用点-线-面的研究流程构建研究区完整的垂向（单井）与横向（连井）综合沉积相剖面，从而形成储层砂体在纵向和横向上的发育与分布格架。综合我国油气行业和学术界普遍认识，对河流沉积体系进行三级相带划分，给出各级沉积相、亚相和微相的概念命名及定义，并梳理相关沉积相模式。

储层构型，也称储层建筑结构，指不同级次储层构成单元的形态、规模、方向及其叠置关系。其中构型界面的分级方案是其核心内容，总体上将构型单元分为层序构型、沉积构型和岩相构型三大层次，进一步再按照国内吴胜和（2013）和国外Miall（1996）的分级方案细分各级构型界面和构型单元。本研究中，储层构型专题将对前人的构型分级方案进行归纳总结，形成构型界面和构型单元的通用分级方案，在此基础上给出与各级构型要素的规模、形态、空间关系、叠置样式、构型模式相关的特征的概念定义与梳理。

油气储层的物理特性不仅是储层研究的基本对象，也是储层评价和预测的核心内容，同时也是进行定量表征和建模的基本参数，这些参数主要包括孔隙度、渗透率、饱和度等。另一方面，储层的岩石学特征是储层在形成和发育过程中受到沉积、成岩、构造作用后形成的储层基本质量特征，对储层的物理特征和储层的预测有重要指导意义，这些都是储层地质研究人员必须掌握的基础知识。因此，分别定义了储层岩石特性和储层物性特征两个专题来组织和刻画相关参数。