岩相特征
1）概念定义
岩相特征（lithofacies properties），或称岩石学特征、岩石物理相特征，为一定沉积环境中形成的岩石的岩性、结构与沉积构造的综合特征。
2）概念描述
对于每一岩性，应描述其颜色、成分、结构等岩石学特征与沉积构造特征。
（241）岩石颜色。描述岩石（心）颜色时，应以岩石（心）新鲜干燥断面的颜色为准，要以统一的色谱为标 准，以免造成差别。泥岩和页岩的颜色是恢复古沉积环境水介质氧化还原程度的地化指标，而砂岩或砾岩颜色则可反映其含油性。
（242）岩石结构。主要描述碎屑颗粒的分选、磨圆度、球度、表面特征、沉积优选组构、支撑结构等。分选性和磨圆度反映了结构成熟度，即碎屑物质在风化、搬运和沉积作用的改造下接近 终极结构特征的程度。分选性、磨圆度好，则结构成熟度的高；反之，则低。分选性和磨圆度与沉积相有较大的关系，如滩坝沉积一般结构成熟度很高，冲积扇和浊积扇的结构成熟度 较低，河流-三角洲的结构成熟度中等。砾石的沉积优选组构及长形颗粒的定向排列具有一定的指相意义及水流方向的指示作用。支撑结构包括碎屑支撑和基质支撑。碎屑支撑结构是指基质（或杂基）少于10%或15%时的岩石结构，一般指示牵引流沉积机制产物，如滩坝、河流—三角洲砂岩等；基质（杂基）支撑结构是指基质（或杂基）大于10%或15%时的岩石结构，这种结构与岩石中的“漂砾”（如含砾泥岩）和长形砾石直交、斜交层面等现象共生时，是沉积物重力流机制的良好标志。
（243）岩石成分。岩石成分指组成岩石的矿物成分。在岩心描述的现场，应尽量确定岩石中的碎屑成分和 填隙物成分，必要时应取样送实验室分析。通常用碎屑中稳定组分与不稳定组分的相对含量［即Q/（F+R）］来表示岩石的成分成熟度。不同成分的碎屑，其塑性特征及易溶程度有差别，从而导致其抗压程度及后期溶蚀程度 也有较大的差别。填隙物包括杂基和胶结物，可根据不同的矿物特征对其成分进行鉴别。另外，在岩心描 述现场，常用3%-5%的稀盐酸识别方解石胶结物。
（244）沉积构造。沉积构造是指沉积物沉积时或沉积之后由于物理作用、化学作用及生物作用形成的形 迹，据其成因可分为物理成因构造、化学成因构造和生物成因构造。物理成因（机械成因） 构造包括层理构造、层面构造和变形构造。化学成因构造常见的有晶体印痕和结核等。生物 成因构造类型很多，包括各种潜穴、爬迹、栖息迹、植物根迹等。
3）分类
①岩相分类与命名
岩相或称岩石物理相，特征可理解为岩性与主要沉积特征的综合。Miall（1988）针对冲积体系提出了一个岩相分类与编码方案。在该方案中，岩相为岩性、结构与沉积构造的综合。岩性包括砾岩（用G 表示）、砂岩（用S表示）、细粒沉积（用F表示）、煤（用C表示）、古土壤（用P表示），沉积结构和构造则用小写字母表示。
②碎屑岩岩石类型
碎屑岩常按其粒度进行细分类，即砾岩、砂岩、粉砂岩、泥岩等。砂岩可进一步分为细砂岩、中砂岩、粗砂岩、巨砂岩（有人称巨砂岩为小砾岩）。这是按照50%以上颗粒粒级来命名的。如果砂岩分选差，没有一种颗粒的含量超过50%,各种粒级含量相当，则可称为不等粒砂岩。对于粗粒碎屑岩而言，若砾石和砂的含量均不超过50%,但两者之和超过50%,则可称为砂砾岩。对于碎屑岩中的泥质，应进行充分的关注，因为泥质含量直接影响着储层质量。对于其 中的泥质，可按含泥（10%≤含泥量＜25%）或泥质（25%≤含泥量＜50%）作为前缀对岩石进行命名，如含泥细砂岩、泥质砂砾岩等。
③沉积构造分类
沉积构造据其成因可分为物理成因构造、化学成因构造和生物成因构造。物理成因（机械成因）构造包括层理构造、层面构造和变形构造。化学成因构造常见的有晶体印痕和结核等。生物 成因构造类型很多，包括各种潜穴、爬迹、栖息迹、植物根迹等。 