时空格架专题从沉积盆地、地理位置和地层单元三个不同的维度构建了储层的空间和时间定位框架

沉积盆地
1）概念定义

沉积盆地，或简称盆地（basin）是指在一定特定时期，沉积物的堆积速率明显大于其周围区域，并具有较厚沉积物的构造单元，如松辽盆地、渤海湾盆地等。

2）概念描述

盆地中沉积物的性质取决于盆地的位置，如盆地位于陆内，则有陆相沉积物的堆积；如位于大洋中，则为海相沉积；如位于沿海地区，则有海、陆相两类沉积物的堆积；一个沉积盆地的发育，通常是经历了几百万年的历史，在如此漫长的地质时期内，其中沉积物的性质及沉积物的特征，都处在不断的变化中。盆地中的沉积地层记录了所有这些地质时期的演变。

3）分类

Ingersoll和Busby等（1994）按照板块构造环境将沉积盆地划分为5大类，26种：

（1）离散环境（divergent settings）

（21101）大陆裂谷(continental rift)：陆壳内裂谷，常伴随双峰火山活动。

（21102）原始大洋裂陷槽（proto-oceanic rift trough）：初生洋盆，以新洋壳为底，侧翼为年轻张裂大陆边缘。

（2）板内环境（Intraplate settings）

（21103）大陆隆起和陆阶（continental rise and terrace）：在大陆和大洋交界的板内环境的成熟张裂大陆边缘。

（21104）大陆堤（continental embankment）：在张裂大陆边缘向海一侧建造的推进沉积物。

（21105）克拉通内盆地（intracratonic basin）：在轴部下面为古裂谷的宽阔的盆地。

（21106）大陆台地（continental platform）：薄而广泛沉积覆盖的稳定克拉通。

（21107）活动大洋盆地（active ocean basin）：大洋中，由离散板块边界形成的、以洋壳为底的盆地。

（21108）大洋岛屿、无震中脊和洋底高原（oceanic island, aseimic ridge and plateau）：形成于洋内而非岩浆弧环境的地区

（21109）休眠大洋盆地（Dormant ocean basin)：以洋壳为底的盆地，既无扩张，也无俯冲（盆内或邻盆无活动板块边界。

（3）聚敛环境（convergent settings）

（21110）海沟(Trench)：由大洋岩石圈俯冲作用形成的深海槽。

（21111）海沟-斜坡盆地（Trench-slope basin）：在俯冲杂岩上发育的局部的构造坳陷。

（21112）弧前盆地（forearc basin）：发育于弧-沟间隙内的盆地。

（21113）弧内盆地（intraarc basin）：岩浆弧内部发育的盆地。

（21114）弧后盆地（backarc_basin）：在洋内岩浆弧后发育的洋盆(包括活动弧和残留弧间的弧间盆地），和大陆边缘岩浆弧后的大陆盆地。

（21115）弧后前陆盆地（retroarc foreland basin）：大陆边缘弧—沟系大陆一侧发育的盆地。

（21116）残留洋盆（remnant ocean basin）：由碰撞陆缘及弧-沟系间形成的收缩洋盆。

（21117）周缘前陆盆地（peripheral foreland basin）：地壳碰撞、A型俯冲的大陆边缘上的前陆盆地。

（21118）背驮式盆地（piggy back basin）：在移动的冲断岩席顶部的形成的移动性盆地。

（21119）前陆山间盆地（foreland intermontane basin）或破裂前陆（broken foreland）：在前陆环境中以基底为核心的隆起中形成的盆地

（4）转换环境（transform settings）

（21120）扭张盆地（transtentional basin）：沿走向滑动断层系拉张而形成的盆地。

（21121）扭压盆地（transpressional basin）：沿走向滑动断层系挤压形成的盆地。

（21122）旋扭盆地（transrotational basin）：走向滑动断层系内地块环绕垂直轴旋转而形成的盆地。

（5）混合环境（hybrid settings）

（21123）陆内扭性盆地（intracontinental wrench basin）：由碰撞作用引起的远距离效应在陆壳内或其上形成的扭性盆地。

（21124）拗拉槽（aulacogen）：与大陆边缘呈高角度的衰退裂谷，至后期聚敛活动时可能再活化，以致它们与造山带也呈高角度。

（21125）撞击裂谷（impactogen）：与碰撞作用有关，与造山带呈高角度的裂谷，非拗拉槽。

（21126）继承盆地（successor_basin）：在局部造山或裂陷活动停止后，继承性发展形成的山间环境的盆地。

我国一般采用成因动力学的分类方案，即将沉积盆地按其形成的动力学原因分为裂陷盆地、压陷（挠曲盆地）盆地、扭陷盆地（或走滑盆地）和克拉通盆地。

（2113）裂陷盆地：由于引张应力作用与地壳或岩石圈，并发生地壳或岩石圈的开裂和断陷而产生的沉积盆地。控制盆地形成的主要因素是正断层作用或地壳减薄过程。

（2114）压陷盆地或挠曲盆地：由于挤压应力作用于地壳或岩石圈，并发生地壳或岩石圈的沉降而产生的沉积盆地。控制盆地形成的主要因素是逆断层作用或地壳增厚过程。

（2115）扭陷盆地或走滑盆地：由于剪切应力作用与地壳或岩石圈，并发生地壳或岩石圈的沉降而产生的沉积盆地。控制盆地形成的主要因素是走滑断层作用。

（2116）克拉通盆地：是在大陆克拉通内部或边缘形成的坳陷盆地，主要的动力力学机制可能是热的作用，因此也称热坳陷盆地




地理位置
1）概念定义

地理位置（geographical position）指从定性和定量角度描述地理或地质事物的空间位置和空间关系。

2）分类

按照地理位置的绝对性和相对性分为：绝对地理位置和相对地理位置，绝对地理位置是以整个地球为参考系，以经纬度为度量标准，地球上每一个地方都有自身唯一的经纬度值。在描述储层研究区域、野外露头、现代沉积等的空间位置时，一般用经纬度表示。相对地理位置是以其参考点的周围事物进行确定。采用相对地理位置可用于表示地质对象发生转变的位置，或一个小型地质体在其父级对象中的位置，从而描述地质对象空间上的变化。如图3-7所示，根据几何规则建立了地质单元内沿截面和延伸方向的相对位置划分。例如，一个朵体单元沿截面方向的宽度分为5等份，分别为边缘区、离轴区和轴(核)区[图3-7（a）、图3-7（b）]；一个天然堤沉积体根据其波峰位置分为3部分（波峰内部、波峰外部、边缘）；一个河道沉积体或三角洲沉积体，沿着延伸方向（水流方向）长度分为3等分，分别表示近端、中部和远端区域。

地球的表面，被分割成大小不同的国家，而每个国家一般又采用一个由高级到低级相互联系的行政区域系统组织和管理其领土范围的各个部分，我们在表达地理、地质对象的地理位置时，经常采用国家-省份-城市的多级行政区域系统所表示的多级区域范围来指定一个具体的地理位置。例如，《中华人民共和国行政区划代码 GB/T 2260-2007》就规定了我国县级及以上行政区划的命名、数字和字母编码，本研究中将参考此标准建立国家-省份-城市的三级地理位置命名和编码方案，以规范化知识库系统中的地理位置定义和描述。另外，油气田是受到单一局部构造单位所控制空间范围内的油气藏的总和，因此，当研究对象关注于特定油气藏或储层时，需要也可采用油气田名称作为研究对象的地理位置标示关键词。

（2121）国家（countries）：本研究中用于定义地理位置的一级区划单元。国家是政治地理学名词。从广义的角度，国家是指拥有共同的语言、文化、种族、领土、政府或者历史的社会群体。从狭义的角度，国家是一定范围内的人群所形成的共同体形式。

（2122）省份（provinces）：本研究中用于定义地理位置的二级区划单元。我国的省级行政区，包括省、自治区、直辖市、特别行政区。中国共计34个省级行政区，包括23个省、5个自治区、4个直辖市、2个特别行政区。

（2123）城市（cities）：本研究中用于定义地理位置的三级区划单元。一个大型的人类聚居地。

（2124）油气田（fields）：油气田指原油、天然气生产的特定区域。有时为特定地域地下集聚的油层的总称。广义上把几个油区合在一起称为油田。例如大庆油田，英国的北海油田，俄罗斯的秋明油田等。工业界一个油气田一般也与特定的石油公司对应。例如，“新疆油田”也指代中石油“新疆油田分公司”。


地层
1）概念定义

地层(stratum)是一切成层岩石的总称。地层是在一定的地史时期中和一定的地质环境下形成的层状岩石，包括变质的和火山成因的成层岩石在内，是一层或一组具有某种统一的特征和属性的并和上下层有着明显区别的岩层。各地层之间可见的层面为界,也可以根据岩性、化石及地质年代等划定的界面为界。

2）概念描述

地层可由沉积岩、岩浆岩或是由它们变质而来的变质岩构成，并具有时间和空间概念。由于地层形成方式的特殊性，地层在描述岩石在垂向上空间关系的同时也包含着鲜明的时间特征。基于地层描述的时空特性，可以用以定位研究对象的垂向分布范围及时间范围。地层的物质属性是地层划分的依据。这些物质属性包括岩层的物理属性（如岩性特征、磁性特征、电性特征、地震特征)、生物属性（生物类别、丰度、分异性、生态特征、分子化石特征等）、化学属性（地球化学特征、同位素年龄等)、宏观属性（接触关系、旋回特征、事件特征、变形和变质特征、岩层组构特征等）。常见的划分方式有岩石地层、生物地层和年代地层等。在进行时空格架构建时采用年代地层及岩石地层共同组成对于地层范围的描述，以实现对于垂向时空范围的精确定位。

地层可以是固结的岩石，也可以是没有固结的沉积物，地层之间可以由明显层面或沉积间断面分开，也可以由岩性、所含化石、矿物成分或化学成分、物理性质等不十分明显的特征界限分开。

按地质年代顺序排列来描绘某地区或某露头或某钻井记录的岩系柱状图(一般附有简要文字说明)，又称“地层柱状剖面图”。有时按顺序(上新下老)、相互关系、岩性、化石和厚度等只作文字描述，地层间只用线段分开，而不考虑岩层平均厚度的比例。但通常地层表要求按岩层平均厚度比例绘出，标明各层厚度，以求更具有直观印象。

3）分类

对某地区的地层剖面，依据其生成顺序、岩性特征、古生物化石特征等内在规律,将其划分为若干个适当单位，并建立该地区地层系统的过程被称为地层的划分。地层划分对比的方法主要包括地层层序律法、生物地层学法和岩石地层学法等。

地层层序律是地质学基本规律，指在层状岩层的正常序列中，先形成的岩层位于下面，后形成的岩层位于上面根据岩层空间几何位置的上下叠置关系，可以判定岩层形成时间的早晚。由丹麦地质学家Nicolas Steno最早提出。

生物地层学法是利用古生物化石划分、对比地层的方法。如利用标准化石来划分对比地层的方法被称为标准化石法。标准化石是指那些地史分布较短，演化迅速，地理分布广，数量多，特征明显，仅出自一定层位的古生物种属化石。若将出现在同层或同地层系统之中的不同类型化石(即化石组合)进行综合分析来划分对比地层，这种方法被称为生物群组合法。而根据地层中所含孢子或花粉的组合特征来划分、对比地层被称为孢粉分析法，可应用于一些不含大型化石的地层划分和对比。生物的进化发展具有阶段性、进步性和不可逆性。

保存在地层中的化石在不同时代的不同层位上不同。同期生物界总体面貌具有一致性，因此可应用生物地层学方法准确划分、对比地层。在不同时间和不同沉积环境下，形成的岩石多具有不同特征。因此可根据岩石的岩性特征来划分和对比地层，即岩石地层学法。岩石地层学法中利用岩层的不同岩性特征如：颜色、粒度、成份、硬度等来划分对比地层的方法被称为岩性法，但这种方法只适用于较小范围内。在地层剖面中，那些厚度不大、岩性稳定、特征突出，易于识别的岩层称为标志层。利用标志层来划分对比地层的方法被称为标志层法。利用地层间的平行不整合和角度不整合的接触关系来划分、对比地层的方法被称为地层接触关系法。平行不整合和角度不整合面的存在，表明在一定的区域范围内，在一定的地质历史时期中曾有一个明显的沉积间断。

除了上述方法外，还有沉积旋回法、地球物理学方法、同位素年龄法等方法。由于地层划分的依据不同，也就有多种类型的地层单位。主要包括岩石地层单位、年代地层单位和生物地层单位。

1.岩石地层单位（Lithostratigraphic unit）是以地层的岩性、岩相特征作为主要依据而划分的地层单位，包括群、组、段、层等。岩石地层单位概念定义：岩石地层单位（Lithostratigraphic unit）或称岩性地层单位是依据宏观岩性特征和相对地层位置划分的岩石地层体。

概念描述：岩石地层单位它可以是一种或几种岩石类型的联合。整体岩性一致（岩性均一、或规律的、复杂多变的岩类与岩性的组合），野外易于识别划分。它是客观地质实体，而不能用成因或形成年代来划分。

岩石地层单位分类：岩石地层种类：正式岩石地层单位是按地层层序，统一的规则划分、定义并正式命名的群、组、段、层等；非正式的地层单位：未按统一规则划分和正式命名的段、层、礁体、透镜体等。

（21321）群（Group）：比组高一级，岩石地层系统中最大的分类单位。群是由两个或两个以上经常伴随在一起而又具有某些统一的岩石学特点的组联合构成，也可以将一大套地层厚度巨大，岩类复杂，又因受到构造扰动致使原始顺序无法重建的地层视为一个特殊的群。

（21322）组（Formation）：比组高一级，岩石地层系统中最大的分类单位。群是由两个或两个以上经常伴随在一起而又具有某些统一的岩石学特点的组联合构成，也可以将一大套地层厚度巨大，岩类复杂，又因受到构造扰动致使原始顺序无法重建的地层视为一个特殊的群。

（21323）段（Member）：组内的次一级岩石地层单位，由于它具有与组内相邻岩层不同的岩石特征，可以作为次一级的单位。

（21324）层（Bed）：是最小的岩石单位。具有两种类型，一是岩性或结构相同或相近的岩层组合，可以用于剖面研究时的分层；二是岩性特殊、标志明显的岩层或矿层。




2.年代地层单位（chronostratigraphic unit）主要是以地层的形成地质年代为依据，而划分的地层单位。级别由大到小依次分为宇(Eonthem)、界(Erathem)、系(Sytem)、统(Series)、阶(Stage)、时带(Chronozone)。不同等级的年代地层单位所对应的地质年代称为地质年代单位。而地质年代单位按级别从大到小分为宙(Eon)、代(Era)、纪(Period)、世(Epoch)、期(Age)、时（Chron）。综合世界的地层划分、对比和生物发展阶段的研究，结合同位素地质年龄资料，科学家们编制出了国际年代地层表。而年代地层表与地质年代表有严格的对应关系。年代地层单位：概念定义，年代地层单位（chronostratigraphic unit）是指一特定的地质时间间隔中形成的所有成层或非成层的综合岩石体。

概念描述：地质学上对地层划分的一种单位。年代地层单位从大到小分宇、界、系、统、阶、代六级。对应的地质时代为宙、代、纪、世、期、时。此外还有岩石地层单位分别是群、组、段、层。

分类：年代地层单位包括宇(Eonthem)、界(Erathem)、系(Sytem)、统(Series)、阶(Stage)，时带(Chronozone)。对应于地质年代单位为宙(Eron)、代(Era)、纪(Period)、世(Epoch)，期(Age)、时（Chron）。

（21311）宇(Eonthem)： 最大的年代地层单位，是一个宙的时期内形成的地层。太古宇，元古宇，显生宇(根据生命形式、变质程度、造山运动)（原核生物、原生生物、后生生物）。

（21312）界(Erathem)：一个代的时间内形成的地层，根据大的生物门类演化特征。古生界，海生无脊椎动物；上古生界（鱼类、两栖动物）；中生界。

    （21313）系(Sytem)：一个纪的时间内形成的地层，根据较大的生物门类(如纲，目)演化特征，寒武系-三叶虫纲；奥陶纪-直角石类、笔石；泥盆纪-鱼类。

    （21314）统(Series)：一个世的时间内形成的地层，根据次一级的生物门类(如科，属)演化特征.命名：上、中、下，或地名。

（21315）阶(Stage)：指在一个“期”的时间内形成的地层，是年代地层单位中最基本的单位。期的划分主要是根据属级的生物演化特征划分的。阶的应用范围取决于建阶所选的生物类别，以游泳型、浮游型生物建的阶一般可全球对比，如奥陶系、志留系以笔石建的阶、中生代以菊石建的阶。而以底栖型生物建的阶一般是区域性的，只能用于一定区域，如寒武系以底栖型生物三叶虫建的阶。

阶是统内部据生物演化阶段或特征(属/种/亚种)的进一步划分，代表相对较短的时间间隔；阶的界线层型应该在一个基本连续的沉积序列内，最好是海相沉积。顶、底界线应是易于识别、可在大范围内追索、具有时间意义的明显标志面；阶的上、下界线代表了地质时期两个特定的瞬间，两者之间的时间间隔就是该阶的时间跨度。多在2-10Ma内。

亚阶：是阶的再分；几个相邻的阶可归并为超阶。但对这些单位的创建要慎重。最好是将原来的阶分成多个新阶；或是将原来的阶提升为包含这些新阶的统。

（21316）时带（Chronozone）：是指在某个指定的地层单位或特定地质特征的时间跨度内在世界任何地区所形成的岩石体，与之对应的地质年代单位是时(Chron)。

时带是没有特定等级的正式年代地层单位，而不是年代地层单位等级系列(宇、界、系、统、阶)中的任何一部分；

时带的时间跨度也就是特别指定的地层单位，如岩石地层单位、生物地层单位或是磁性地层单位的时间跨度。例如，据生物带的时限建立的时带，包括了在年代上相当于这个生物带的最大总时间跨度内的所有地层，不管有无该带的特有化石。时带的时间跨度，可差别很大。如说“菊石时带”，指菊石生存的漫长时期内形成的所有岩石，而不管地层中是否含有菊石；也可说“峨嵋山玄武岩时带”，指在该玄武岩形成时隔内任何地方形成的任何岩层，而不论是否有玄武岩。

理论上，时带的地理范围是世界性的，但它的可应用性只限于那些其时间跨度能够在地层中识别的地区；时带的名称取自它所依据的地质现象。如“Triticites时带”(取自Triticites延限带)，“张夏时带”(取自张夏组)


3.生物地层单位（biostratigraphic unit）是以所含化石或生物特征的一致性作为依据划分的地层单位。







