构型特征包含：储层构型、储层构型模式、构型界面、储层结构形体、叠置样式、层间隔层、空间关系、侧向隔挡体、三维空间形态、层内夹层、平面形态、剖面形态、几何形态、构型单元、相对规模、绝对规模、层序构型单元、沉积构型单元、规模、岩相构型单元

储层构型
1）概念定义
储层构型（reservoir architecture）,也称为储层建筑结构、储层结构、储层构形或储层构成单元，是指不同级次储层构成单元的形态、规模、方向及其叠置关系。这一概念反映了不同成因、不同级次的储层储集单元与渗流屏障的空间配置及分布的差异性，对于油气藏评价与开发具有十分重要的意义。
2）概念描述
（1）构型概念的起源与发展
1977年，Allen在第一次国际河流沉积学研讨会上，首次将建筑学的术语“Architecture”（构型）引入到河流沉积研究中，提出了“Fluvial architecture”（河流构型）的概念，用来强调河流层序中河道和溢岸沉积的几何形态及内部结构。这一概念的提出是以20世纪60年代沉积层次规模的研究为基础的。
1985年，Miall继承了Allen (1983)的思想，在第三届国际河流沉积学大会上提出了一套河流相的储层构型要素分析法，同年发表了“构型要素分析—河流相分析的一种新方法”一文，介绍了该方法中的构型要素、界面等概念，将储层构型定义为“储层及其内部构成单元的几何形态、尺寸、方向及其相互关系”。
从上述内容可知，构型这一概念主要是从层次结构的角度对地质体进行研究的。从这一概念出发，储集体的层次结构即为储层构型，沉积体的层次结构则可称为沉积构型。当成岩作用和裂缝形成作用影响小时，储层构型主要为沉积构型。另外，构型概念还广义地应用于层序地层、构造甚至油藏研究中，其中，层序地层的层次结构可称为层序构型；构造的层次结构可称为构造构型；油藏的层次结构可称为油藏构型。
（2）构型分析与沉积相分析方法的异同
构型分析与传统的沉积相分析的相同点在于，两者均研究沉积单元的成因及空间分布。两者差异表现为：
①层次差异。传统的沉积相研究一般分为大相、亚相、微相三个级次。实际上，传统平面相分布的最小级别通常达不到单一微相级别（如多条分流河道的叠合被当作为一个分流河道微相）；而沉积构型划分的级次则更多更细，平面或空间分布研究的最小级别可到单一微相内的增生体，且更强调单一单元的分布。如对于河流相沉积，小层沉积微相图通常只反映河道砂体的分布；而构型分析则要进一步在河道砂体内划分不同的单河道砂体，继而在单河道砂体内划分出不同的单一微相（如点坝），进而在单一点坝内划分不同的侧积体和侧积层。从这一意义上讲，沉积微相只是沉积构型体系中的某一个级次。
②界面差异。在沉积（微）相图中，相边界多为统计界面，而构型分析则更注重沉积单元体的物理界面。如对于沉积相分析而言，虽然单井相剖面划分了单一相的物理界面，但平面沉积相通常为优势相，各相边界为统计边界（相边界内以某种优势相为主，并包括其他的相）；而构型分析则要求确定单一相单元在空间上的物理界面，如河道砂体的顶、底界面。
3维数差异。沉积相研究一般为一维和二维研究，即单井相分析、剖面相分析和平面相分析；而构型研究除一维和二维外，更注重三维空间分布研究。当然，沉积相也可进行三维沉积相研究，即三维相建模。实际上，三维相建模已属于构型研究的范畴了，如三维微相建模要求在三维空间上表现各单一微相的边界（物理界面）以及各微相的相互叠置关系，相当于单一微相级别的构型建模研究。
由上述内容可知，构型研究与沉积相研究不是矛盾的，而是相通的。沉积构型研究实际上是传统沉积相研究的细化和深化。
（3）砂体内部构型对剩余油分布影响巨大
砂体内部构型对剩余油分布影响巨大。如图3-92所示，在泥质侧积层影响下，注入水仅波及河道砂体的中下部，可动剩余油大量地滞留于河道砂体上部。又如河口坝内部叠置形成的非均质性滞留着大量的剩余油。
3）分类或分级
沉积体的层次结构是复杂地质体的内在特征。学术领域主要形成了两套理论和方法探讨沉积地质体的层次结构性，其一为岩性体构型分析，其二为层序构型（结构）分析。
其中，最具代表性的构型界面层级划分方案主要是Miall（1996）提出的9级界面划分方案（表3-94），其中，6～8级为地层构型分级，5～0级为岩性体分级。该方案最大的优点是客观地表达了沉积环境形成的岩性体的层次性。例如，对于河道砂体，将其作为5级构型，其中的构型层次定义了4个级别，分别为4级（如：点坝）、3级（如：侧积体）、2级（层系组）、1级（层系）、0级（纹层），可见其层次清晰、划分合理。
层序构型（sequence architecture），亦称为层序结构，为不同级次层序地层单元的空间叠置关系，属于层序地层学的研究范畴（O'Byrne，1995；Willis，2000；Allen and Fielding，2007；Jermannaud et al.，2010）。层序地层学主要从地层发育的异成因机制出发，研究异成因因素，如构造升降、海（湖）平面、气候变化、沉积物供给等对沉积地质体形成与分布的控制作用。这一领域又分为经典层序地层学流派（Vail et al.，1977；Van Wagoner et al.，1990）、成因地层学流派（Galloway，1989）、高分辨率层序地层学流派（Cross et al.，1993）等。经典层序地层学派将层序地层单元分为9级，即1级层序（巨层序）、2级层序（超层序）、3级层序、4级层序（准层序组）、5级层序（准层序）、6级单元 （层组）、7级单元（层）、8级单元（纹层组）、9级单元（纹层）（Van Wagoner et al.，1990）；高分辨率层序地层学派将层序地层单元按基准面旋回分为超长期、长期、中期、短期、超短期旋回（Cross et al.，1993；邓宏文，1995；郑荣才等，2001）。两个学派对异成因旋回进行了很好的分级，并表达了沉积地层单元的层次结构性，对此，已有很多学者进行了论述（纪友亮等，1996，2005；蔡希源和李恩田，2003；朱筱敏，1998；顾家裕，1995；吴因业，2002；姜在兴等，2000）。现有的层序地层分级主要是从垂向上对地层单元进行分级，而对沉积单元的分级及其空间层次结构性考虑不够。如一期曲流河沉积包括河道砂体、点坝、点坝内部侧积体、侧积体内部的层系、纹层组、纹层等6个级次，显然，这是现有层序地层分级方案中的“层”、“纹层组”、“纹层”3个级次所难于表达的。因此，虽然层序地层学反映了不同级次地层的等时对比关系以及地层内部生、储、盖及其组合的时空分布，对于油气勘探具有很大的意义，但由于其在砂体内部构型分级方面的不足，使其在油气开发地质领域的应用受到了限制。
我国学者吴胜和等（2013）针对现有碎屑沉积体层次结构分级中的不足，按照构型规模及包含关系，以最大自旋回与最小异旋回为衔接点，采用倒序分级原则，将已有的岩性体构型与层序构型分级整合为一体化的沉积体构型分级方案，并与我国的沉积相分级体系进行了比较分析。其中，在沉积盆地内划分了12级构型单元，其中1～6级单元为层序构型，7～9级单元为相构型，10～12级单元为层理构型。这一方案有利于勘探开发一体化的地下地质研究。油气田勘探阶段构型分布的研究级别主要为1～4级，油气田开发阶段构型分布研究的级别主要为5～9级。我国现有的沉积相分级体系为自成因沉积体的分级体系，但并非层次结构分级体系，且存在相单元级次不统一的问题。微相单元一般具有层次结构意义，可作为构型单元，而亚相一般不能作为构型单元。
本研究中，综合国内外构型界面分级方案确定了融合主流学术成果的河流相碎屑岩沉积体系的12级构型分级命名方案，并与三级沉积相序划分体系等分级分类方案对比关联。



储层构型模式
1）概念定义
储层构型模式（reservoir architecture pattern）,指反映储层及其内部构型单元的几何形态、规模、方向及其相互关系的抽象表述范式。
2）概念描述
储层内部构型模式的重点是储层内部不同级次储集单元及内部夹层的空间分布模式。沉积构型模式不等同于沉积模式，也不同于层序地层模式，实际上可以理解为两者的结合，体现了时段性、精细化和定量化。
（1）时段性
沉积构型模式主要反映某一时段的沉积单元的分布，而沉积模式主要表达某一时间沉积单元的分布。例如，曲流河沉积模式主要反映曲流河在某一时间发育形成的点坝、天然堤、决口扇、泛滥平原等沉积单元的分布，而并不注重这些沉积单元在某一地质时段内的发展、演化、消亡的过程和结果（如在沉积模式中，并不反映单一河道之间的剥蚀关系、复合点坝的分布样式、废弃河道的充填物质等），而这些特征均应在构型模式中体现。另外，构型模式不仅要反映一个时期内沉积单元的分布，还要反映多期沉积单元的叠置情况。当然，这里所指的“一个时期”时段较小，大体相当于一个单层沉积时期或更短的时期。这一点又与层序地层模式不同。层序地层模式反映的主要是准层序以上的沉积单元的分布，而沉积单元的级次主要为亚相以上级别。
（2）精细化
在沉积模式中，表达的沉积单元的级次主要为微相及其以上的级别，并且仅分为大相、亚相、微相三个级别；而构型模式除需要反映这三个级别外，还需要反映微相内部的沉积单元，特别是它强化了不同沉积单元的层次性。
（3）定量化
在构型模式中，强调沉积单元的定量规模、单元之间的定量关系（即数学模型），特别是垂向信息（如厚度、粒度）与侧向规模的关系，如曲流河宽度与点坝跨度之间的定量关系，据此可通过垂向井信息预测构型单元的横向规模，从而更加有效地指导地下储层内部解剖和建模研究。储层内部构型模式的重点是储层内部不同级次储集单元及内部夹层的空间分布模式。沉积构型模式不等同于沉积模式，也不同于层序地层模式，实际上可以理解为两者的结合，体现了时段性、精细化和定量化。
3）分类
一般以储层的沉积相类型和不同级次划分构型模式类型。其中河流相储层是目前构型模式研究领域比较成熟的一个领域。
(23801)曲流河构型模式
曲流河沉积研究较成熟，业已建立了复合曲流带、单一曲流带、点坝、侧积体等级次的构型分布模式。近期深化的研究主要集中在：（1）曲流河不同演化阶段复合点坝的成因机理与分布模式；（2）点坝内部的泥质侧积层的密度、保存程度及连续性等。
（23802)辫状河构型模式
辫状河类型多，沉积复杂。目前已识别了多种辫状河类型，并对不同辫状河型的沉积特 征进行了大量的研究，建立了微相级别的空间构型模式。然而，尚存在以下问题：（1）构型级次不够，大多不到三级；（2）不同辫状河内部泥质夹层的分布模式及保存情况的差异尚不清楚。
（23803）三角洲构型模式
对于三角洲砂体，业已建立了三角洲（浅水和深水）的沉积模式，包括各亚相及微相单 元（分流河道、河口坝、远沙坝、席状砂等的分布模式）。然而，针对砂体内部构型，尚需 在进一步研究：（1）水上分流河道与水下分流河道沉积特征的差别，特别 是层内夹层的差异；（2）三角洲前缘前积倾角、主控因素及其对微相类型的控制作用；（3）分流河道与河口坝、河口坝与河口坝之间的叠置关系及定量规模；（4）河口坝内部前积 韵律层的倾角、叠置关系、内部夹层分布模式。对于辫状河三角洲和扇三角洲，同样存在上述问题。图3-141给出了三角洲前缘河口坝复合体内部的构型模式。
（23804）冲积扇沉积
积扇的沉积更为复杂。前人曾对冲积扇的类型、沉积物成因类型、亚相划分进行过较多的研究，对沉积微相也有初步的研究，然而，问题仍很多：（1）冲积扇内部构型的划分体系尚未建立；（2）不同气候条件下冲积扇内部构型单元类型及特征差异尚不明确；（3）不同构型单元的叠置关系研究很少，分布模式不清。吴胜和等（2012）对冲积扇进行2级层次解剖，构建了构型模式。将冲积扇储层构型解剖为2个层次:外部构型和内部构型。外部构型是针对单一扇体和复合砂砾岩体展布特征进行研究;内部构型重点对单一砂砾岩体进行解剖 ,分析其在不同相带和不同基准面旋回条件下砂体的定量规模 。
（23805）深水浊积沉积
重力流水道及浊积扇的沉积模式早已建立。近年来在深水重力流水道沉积模式研究方面取得了较大的进展，建立了蛇曲状重力流水道及其迁移形成的复杂多级沉积构型分布模式。然而，尚存在以下需要进一步研究的问题：（1）重力流水道与朵叶体的叠置模式；（2）浊积砂体内的泥质夹层分布模式。




构型界面
1）概念定义
构型界面（bounding surfaces）是指一套具有等级序列的岩层接触面，据此可将砂体划分为具有成因联系的地层块体。Allen(1983)第一次明确提出界面分级(3级）的概念。
2）概念描述
沉积环境具有多级次，沉积速率也具有多级次。沉积速率的级次可髙达11级，从10-4m/a到107m/a。同时，在地层记录中，很多沉积体是由短时间的快速沉积与长时间的慢速或无沉积作用堆积而成的（Ager,1981,1993）。沉积环境与沉积速率的多级次性导致沉积体的层次结构性，其级次主要通过构型界面来划分。
对于层次界面划分的排序，目前有两种截然相反的方案。一种是以Miall为代表的河流相构型研究时釆用的数序与级次相同的划分方案（即1级界面最小），此方案对构型界面级次划分较细，从3级层序至纹层划分了9级构型界面，因此应用较为广泛；另一种是以国内吴胜和为代表的按照构型规模及包含关系，以最大自旋回与最小异旋回为衔接点并采用倒序的分级体系（即1级界面最大）。
3）分类或分级
（1）Miall界面分级方案
Miall（1985）在Allen（1983）三级构型界面划分的基础上，提出了一个六级界面的划分方案（从交错层系间的1级界面到河谷的6级界面）（图3-98）,其后，在1级界面前增加了一个反映纹层间界面的0级界面，在6级界面之后增加了两个地层意义的界面（7级和8级界面）（Miall，1996）。
0级界面：为沉积纹层间的界面。
1级界面：为交错层系的界面。在这一级界面内部，没有侵蚀或仅有微弱的侵蚀作用。这级界面实际上代表了连续的沉积作用和相应的底形。在岩心中，这些界面有时并不明显，但可根据交错前积层的前缘及切割作用来识别。
2级界面：为简单的层系组边界面。这类界面指示了流向变化和流动条件变化，但没有明显的时间间断，界面上下具有不同的岩石相。在岩心中，可以通过岩石相的变化来区分1级界面和2级界面。
3级界面：为大型底形（如点坝或心滩）内的大规模再作用面或增生面，是一种横切侵蚀面，其倾角较小（小于15°）,以低角度切割下伏交错层，通常穿过2～3个交错层系；界面上通常披覆一层薄泥岩或粉砂岩（代表水位下降事件），其上砂岩内可发育泥砾；界面上下的相组合相同或相似。3级界面代表大型的侵蚀作用及流水水位变化，但并没有特别明显的沉积方式和底形方向的变化。
4级界面：为大型底形的界面，如单一点坝或心滩（相当于单一微相）的顶面，其表面通常是平直或上凸的，下伏的层理面以及1、2、3级界面遭受低角度切割或局部与上部层平行。小型河道（如串沟）的底侵蚀面、决口扇顶面也是四级界面，而大型的河道底面属于级别较大的界面。四级界面也是低角度面，界面上也可披覆一层薄泥岩（或透镜体）以及泥砾,但界面上下的岩相组合有变化，而且界面限定的构成单元较大（而三级界面限定的单元面积一般小于0.1km2）。
5级界面：为大型砂席边界，诸如宽阔河道及小河道充填复合体的边界。通常是平坦到稍具上凹的，但由于侵蚀作用会形成局部的侵蚀—充填，以切割—充填地形及底部滞留砾石为标志，基本与Allen（1983）的三级界面相当。
6级界面：代表限定河道群或古河谷的界面。
7级界面：为一种异旋回事件沉积体的界面，相当于体系域的界面，如最大海（湖）泛面，其限定的单元为大型沉积体系。
8级界面：为区域不整合面，相当于三级层序的边界，其限定的单元为盆地充填复合体（basin fill complex）。
Miall在构型界面划分的基础上，充分考虑了各级次地质体的结构变化（如岩性、粒度、成分）及界面的接触关系（如上超、下超、截断），并确定了界面的识别原则：①任何一级界面可被同级或更高一级界面所削蚀，但不能被更低级界面所削蚀。②老界面可在新的单元沉积之前被侵蚀。③较小级别的界面在横向上可改变其级别。
（2）吴胜和界面分级方案
吴胜和针对现有碎屑沉积体层次结构分级中的不足，按照构型规模及包含关系，以最大自旋回与最小异旋回为衔接点，采用倒序分级原则，将已有的岩性体构型与层序构型分级整合为一体化的沉积体构型分级方案.
1～6级界面为层序构型（结构）的界面，其限定的单元（可称为1～6级构型）对应于经典层序地层学的1～6级层序单元。6级构型为最小级次层序构型单元，在垂向上与最大自成因旋回（如单河道沉积）相当。7～9级界面为异成因旋回内沉积环境形成的成因单元界面（图2），对应于Miall（1988）的5～3级界面，其限定的单元即为Miall（1988）所称的构型要素（architectural elements），本质上为相构型（facies architecture），反映了沉积环境形成的沉积体的层次结构性（Galloway，1986；Shanley and Mccabe，1991；Wagoner et al.，1995）。10～12级为层理组系的界面，反映了沉积环境内沉积底形的层次结构性，对应于Miall（1988，1996）分级系统中的2～0级界面。
各级界面及其限定的构型单元特征分述如下：
1级界面：为限定巨层序或1级层序（Vail，1977）的界面。界面为明显的区域不整合面，其形成受控于全球性板块运动的最高级别的周期；界面间沉积时间跨度一般大于50Ma（Vailetal，1977），如渤海湾盆地古近纪、新近纪等。一级层序为叠合盆地充填复合体。垂向厚度可达几千到上万米，横向分布范围几百到几万平方公里，覆盖整个盆地。
2级界面：为限定2级层序（Vail，1977）的界面。界面为明显的区域不整合面和与之对应的整合面，受盆地的构造演化阶段控制。界面间沉积时间跨度9～10Ma（Vailetal，1977），我国东部裂陷盆地古近纪裂陷期可以划分出3～4个裂陷幕，与之相应的地层单元为2级层序。2级层序为盆地充填复合体，垂向厚度可达几千到上万米，横向分布范围几百到几万平方公里，覆盖整个盆地。
3级界面：为限定3级层序（Vail，1977）的界面。界面为不整合间断面和与其相应的整合面，且不整合面多分布于盆地的边缘部位，此种不整合常常是低角度的侵蚀不整合。界面间沉积时间跨度为1～2Ma（Allenetal，2007）。3级层序为盆地充填体，与Cross（1993）的长期基准面旋回大体相当，亦与油层对比单元的一个或几个含油层系相当，如渤海湾盆地济阳坳陷新近系馆陶组上段即为一个3级构型单元，同时亦为一套含油层系。垂向厚度可达几十到上千米，横向分布范围几百到几万平方公里，覆盖整个盆地。
4级界面：为限定4级层序（Vail，1977）的界面。界面主要为海（湖）泛面及其对应的界面。界面间沉积时间跨度为0.1～0.2Ma（Vailetal，1977），可比于米兰科维奇旋回的一个地球公转轨道偏心率变化周期。多数情况下，4级层序仅与一个体系域或准层序组相当，大体相当于Cross（1993）的中期基准面旋回或油层对比单元中的一个油组。垂向上通常限于一个沉积体系，侧向上则发育多个沉积体系，如在一个高水位体系域扇沉积体系，在近源部位则发育扇裙。垂向厚度为几米到上百米，横向分布范围几十到几千平方公里，覆盖盆地的一部分。
5级界面：为限定5级层序即准层序（Vail，1977）的界面。界面主要为洪（海、湖）泛面及其对应的界面。界面间沉积时间跨度0.01～0.02Ma（Vailetal，1977），可比于米兰科维奇旋回的一个地球黄道与赤道交角变化周期。五级层序与（Crossetal，1993）的短期基准面旋回大体相当；在油田区，大体相当于油层对比单元的一个砂组或小层（含多个单砂层）。侧向上，在同一沉积体系内部具有较好的可对比性和等时性，而两个相邻沉积体系的对比难度大。在河流沉积地层中，5级层序为一个河谷或多期河流沉积的垂向叠置体。垂向厚度可达几米到几十米，横向分布范围几十至几千平方公里，覆盖盆地的一部分。
6级界面：为准层序内部的最小一级异旋回间界面，相当于层组（Vail，1977）或超短期基准面旋回（郑荣才等，2001）界面。沉积时间跨度为数千年至二万年，可比于米兰科维奇旋回的一个岁差周期（自转轴倾角变化一个周期）。在油田区，大体对应于油层对比单元的单层（吴胜和等，2011）；侧向上在同一沉积体系内部具有较好的可对比性和等时性，而两个相邻沉积体系的对比难度大（郑荣才等，2001）。对于河流沉积而言，6级构型在垂向上为单期河流沉积，其纵向跨度为河流的满岸深度，侧向上可有多个河道（组成河道带）及溢岸沉积，构成一个河流体系（图2）。在溯源和顺源方向，可发育冲积扇及三角洲沉积体。6积面，在三角洲及海（湖）相地层中则表现为海（湖）泛面。
7级界面：为一个最大自成因旋回对应的主体成因单元的界面，如河道砂体底界面，相当于Miall（1988）的5级界面。界面围限的构型单元的沉积时间跨度为一千年至一万年。在河流体系中，7级构型大体相当于单一曲流带或单一辫流带沉积体。在三角洲体系内，移动型分流河道形成的复合砂体、单一分流河道形成的朵叶复合体等沉积单元为7级构型。冲积扇辫流带、障壁岛、陆棚砂脊（Liuetal，2007）、海底扇水道沉积体等亦为7级构型单元。
8级界面：为限定一个大型底形（macroforms）的界面，如点坝或心滩坝顶界面，相当于Miall（1988）的4级界面。大型底形为一个较长时间形成的微地貌沉积成因单元（Allen，1983），相当于成型淤积体（钱宁等，1987），沉积时间跨度为一百年至数千年。在河流体系内，8级构型相当于单一微相，如点坝、天然堤、决口扇、决口水道、牛轭湖沉积等。Miall（1988）提出的河流构型要素如侧向加积体（LA）、顺流加积体（DA）、砂质底形（SB）、砾质坝与底形（GB）等均属于8级单元。在三角洲体系中，移动型分流河道中的单一点坝、固定型单一分流河道、单一河口坝（朵叶体）等亦为8级构型单元。
9级界面：为大型底形内部的增生面，如点坝内部的侧积面，对应于Miall（1988）的3级界面。9级构型的沉积时间跨度为一年至数十年。主要为突发性作用所形成，如河流体系中的大洪水、陆棚中的大风暴、沙漠中的大沙暴等。在河流体系中，点坝内部的侧积体、泥质侧积层（薛培华，1991）、心滩坝内部的增生体、心滩坝顶部的沟道充填体均为9级构型。在三角洲前缘，河口坝内部的前积层亦为9级构型。
10级界面：为增生体内部层系组的界面，对应于Miall（1988）的2级界面。层系组由两个或两个以上岩性基本一致的相似层系或性质不同但成因上有联系的层系叠置而成，其界面指示了流向变化和流动条件变化，但没有明显的时间间断，界面上下具有不同的岩石相。一个层系组由中型底形（如沙丘）迁移而成，其规模则取决于底形的规模，如沙丘的大小。沉积时间跨度为数天至数月。
11级界面：为层系组内部一个层理系的界面，对应于Miall（1988）的1级界面。层理系由许多在成分、结构、厚度和产状上近似的同类型纹层组合而成，它们形成于相同的沉积条件下，是一段时间内水动力条件相对稳定的水流条件下的产物。一般地，交错层理发育的岩层，可以根据一系列倾斜纹层而成的斜层系进行划分，而对于水平层理、平行层理或波状纹层的组合，由于缺乏明显的层系标志，划分层系比较困难。一个层系由微型底形（如波痕、沙丘内部增生体）迁移而成。层系厚度差别也较大，大型层理的层系厚度大于10cm，中型层理为3～10cm，小型层理小于3cm。对于河流沉积而言，层系厚度与河流水体深度具有正相关关系。沉积时间跨度为数小时至数天。
12级界面：为层理系内一个纹层界面，对应于Miall（1996）的0级界面。纹层为组成层理的最基本单元，是在一定条件下，具有相同岩石性质的沉积物同时沉积的结果。纹层厚度较小，一般为数毫米级。沉积时间跨度为数秒至数小时。
油气田勘探阶段构型分布研究的级别主要为1～4级，油气田开发阶段构型分布研究的级别主要为5～9级。




储层结构形体
1）概念定义
储层结构形体（reservoir structure）或称构型要素组合样式,砂体在空间的叠置形式与展布特征综合成储层的空间结构形体。
2）分类
壳牌石油公司Weber等（1990）根据砂体的组合样式将储层构型类型归纳为三类，即千层饼状构型（Layercake architecture）、拼合板状构型（Jigsaw-puzzle architecture）和迷宫状构型（Labyrinth architecture）（图3-135）。以上三种基本结构主要是对海相碎屑岩储层的总结，考虑到陆相碎屑岩的沉积特点，于兴河提出了第四种基本结构（1997）,即馅饼状或夹心状。
（a）千层饼状储层构型；（b）拼合状储层构型；（c）迷宫状储层构型
1)千层饼状
这类储层构型的主要特征为：①由分布宽广的砂体叠合而成，为同一沉积环境或沉积体系形成的层状砂体；②砂体连续性好，单层砂体厚度不一定完全一致，但厚度是渐变的；③砂体水平渗透率在横向上没有大的变化，单层垂向渗透率在横向上也是渐变的；④单层之间的界线与储层性质的变化或阻流界线一致。
具有这类储层构型的沉积砂体在陆相主要为湖泊席状砂、风成沙丘等；海岸相主要有障壁沙坝、海岸砂脊、海侵砂；海相主要有浅海席状砂、滨外沙坝和外扇浊积体。
2)拼合板状
这类储层构型的主要特征为：①由一系列砂体拼合而成；②砂体连续性较好，储层内偶尔夹有低渗或非渗透率层，某些重叠砂体之间也存在非渗透隔层；③砂体之间会出现岩石物性的突变，某些砂体内部的岩石物性存在着很强的非均质性。
绝大部分陆相沉积砂体属于这种类型，如河流相砂体、冲积扇砂砾岩体、三角洲砂体、浊积扇砂体等；在海岸环境主要为沉积相复合体如障壁岛与潮道充填复合体、河道充填/河口坝复合体等具有较髙砂泥比的沉积复合体；在海洋环境主要有风暴砂透镜体和中扇浊积体等。
(3)迷宫状
这类储层构型的主要特征为：①为小砂体和透镜状砂体的十分复杂的组合；②砂体连续性常具方向性，在剖面上不连续，在平面上不同方向的连续性也不一样；③部分砂体之间为薄层席状低渗透砂岩所连通。
属于这类储层构型的砂体成因类型在陆相主要为低弯度河道充填砂体、具低砂泥比的冲积沉积；在滨岸相主要为低弯度分流河道沉积；在海洋环境主要为上扇浊积岩、滑塌岩及具低砂泥比的风暴沉积等。
(4)馅饼状或夹心状结构
馅饼状结构储层主要是由孤立式砂体叠置而形成，砂体的连续性中等至偏差，厚度变化中等，砂体与砂体之间的连通性较差，在河流与河口坝发育的横向剖面上多表现为此特征，前三角洲部位发育的滑塌重力流多为此类型，横剖面上为大套泥包砂的结构特征。
以粗粒三角洲为例，上三角洲平原由于砾石质沙坝的叠置与洪水的平面射流作用明显，多形成多层式拼块状和千层饼状的结构；下三角洲平原由于河道开始发生分流与迁移，则形成多边式拼块向迷宫状过渡的结构；三角洲前缘由于河口坝的形成与席状砂的发育，则形成孤立的馅饼状和千层饼状的结构特征；前三角洲中所夹的砂体，其成因可以是滑塌和波浪改造，多形成馅饼状结构。




叠置样式
1）概念定义
叠置样式（overlay style）或称连通形式,是指砂体在空间上的叠置或连通类型。
2) 概念描述
砂体的空间叠置方式及叠置程度同样受控于可容空间增长速率与沉积物（特别是粗粒沉积物）供给速率的比值(A/S值)或基准面变化的影响(图3-133)。当A/S值较低时，河道砂体在垂向上相互叠置的程度明显增加，使沉积作用以垂向加积为主，侧向加积为辅，这就减少了沉积微相的多样性，使砂体以多层式或多边式为主，增加了砂体的连通性；反之，当A/S值较高时，原始地貌要素保存程度的增强导致河道砂体以侧向加积和填积为主，使沉积微相的多样性增加，砂体以单边式至孤立式为特征。
3) 分类
本研究中，主要针对河流沉积体系中的砂体描述其连通性，通常有以下几种形式（图3-134）,即单边式或多边式（侧向上相互连通为主）、多层式（或称叠加式，垂向上以相互连通为主）、孤立式（未与其他砂体连通）。




层间隔层
1）概念定义
层间隔层简称隔层（interlayer space），是指分隔垂向上不同砂体的非渗透层，如泥岩、粉砂质泥岩、膏岩等，其横向连续性好，能阻止砂体之间的垂向渗流。隔层的作用是将其上下的油层完全隔开，使油层之间不发生油、气、水窜流，形成两个独立的开发单元。
2）概念描述
在沉积环境中，隔层为相对低能的沉积产物，如河流体系中的泛滥平原细粒沉积，其上、下为相对髙能的河道沉积。隔层的顶底界面级别较高，一般为6级以上界面，实际上为地层界面（如油组、砂组、小层和单层）。
3）分类
根据岩性划分为泥岩、粉砂质泥岩、膏岩等。




空间关系
1）概念定义
空间关系（spatial relationships）指构型单元之间的空间接触、转换和嵌套包含关系。通过空间关系的描述，可以进一步分析储层中砂体的空间叠置方式和空间组合结构，以及统计不同相单元之间的转换概率等。
2）分类
构型要素之间主要存在两类关系：
（1）同级次构型单元之间的接触或转换关系（transition relationships）
具体可从1D、2D、3D不同的的维度描述储层中相邻地质体之间的接触或过渡关系。具体地，在三维空间中进一步分为垂向上的接触关系（vertical transition）、侧向上的接触关系（lateral transition）和顺流方向的接触的关系（dip transition）；在二维平面或剖面上，可以刻画储层砂体平面或剖面上的接触关系，进而可进一步表征储层砂体的连通性；在一维的岩性或岩相柱状图中，可以很容易获取相单元之间垂向上的转换关系。
（2）上下层级之间构型单元的嵌套包含关系（hierarchical relationship）
储层构型表征储层空间结构的一个重要特征就是对储层内部地质体分层次嵌套包含关系的刻画。按照构型界面级次划分出的各级次构型要素，除了存在同级单元之间的接触关系，还存在上下级次单元之间的嵌套包含关系（图3-132）。这类关系的表达，可定量描述各级构型要素之间的空间组合模式，以及统计下级构型要素在其上级单元中的发育频率。




侧向隔挡体
1）概念定义
侧向隔挡体（lateral barrier）为侧向上隔挡两个连通体的屏障，它隔挡了砂体的侧向流体流动。
2）概念描述
侧向隔挡体可以完全隔挡连通体，即在油田注釆范围内渗流屏障使两个连通体间不发生流体渗流，极端的情况为两个砂岩透镜体之间的泥岩屏障；侧向隔挡体也可以只起半隔挡作用，即屏障仅在平面上一定范围内分布，其他部位的两个连通体之间仍然连通，如枝状分流河道在分叉处具有河道间泥岩屏障，而在合并处两个河道砂体连通。
侧向隔挡体的构型界面一般为4～5级。如复合曲流带之间的曲流带砂体—泛滥平原泥岩界而为5级界面，复合曲流带内部的点坝砂体—废弃河道泥质沉积界面为4级界面等，分流河道之间的河道砂体—河间泥岩界面也是4级界面。
3）分类
侧向隔挡体主要为低能沉积体，如三角洲分流河道之间的河间泥岩、曲流河体系中的河道之间的泛滥平原泥岩、复合曲流带内部的废弃河道泥质沉积等。




三维空间形态
1）概念定义
三维空间形态（three-dimensional spatial shape）,是指砂体在三维空间的几何变化及展布特征。
2）分类
采用长、宽和厚度的比值来加以描述(Robert,1986),它们分别用L、W、T来代表(图3-130)。
(1)席状：L=W>1007；
(2)朵(叶)状:b=W>100T,
(3)椭圆状：L>W>100T；
(4)线状：L>10W>300T；
(5)指状：L>1OW>100T；
(6)蛇状：长、宽、厚度的比值与线状类似，但在平面上呈明显的弯曲状，根据弯曲度可分为低弯曲与高弯曲两种类型。
席状与朵状的主要区别是前者在平面上呈等轴状，后者向一个方向散开，向另一个方向收敛。指状与线状则主要是展布方向与变化趋势不同，前者是向单方向变薄并尖灭；后者则是向两端变薄、尖灭或平行。




层内夹层
1）概念定义
层内夹层（interlayer in layer）是指分散在单砂体内的、横向不稳定的相对低渗透层或非渗透层。
2）概念描述
夹层厚度较小，一般几厘米至几十厘米。作为渗流屏障，夹层影响着砂体内垂向和（或）侧向的流体渗流。
（1）夹层规模
夹层规模是指夹层的厚度及侧向延伸范围，它对地下油水运动规律影响较大。根据夹层延伸长度与注采井距之间的关系，可将夹层分为以下三类。
相对稳定的夹层：夹层在油层内延伸距离达到一个注采井距以上。这类夹层的作用相当于隔层。
较稳定的夹层：夹层在油层内延伸距离可达到注采井井距一半以上，但不到一个井距。
不稳定夹层：夹层在油层内的延伸距离均小于注釆井距之半，呈透镜状分布。
夹层规模受沉积、成岩环境的影响。如曲流河点坝内的侧积泥岩的规模受控于点坝的规 模，点坝越大，则侧积泥岩夹层的规模也越大。
（2）夹层发育程度
中夹层的层数，用层/m表示；夹层密度是指砂体中夹层总厚度与统计的砂体(包括夹层)总厚度的比值，用百分数(%)表示。
夹层的频率和密度受沉积成岩条件垂向变化速率的影响。如辫状河心滩坝内部的落淤泥 岩夹层的频率受控于洪水次数及落淤泥岩的保存程度。
3）分类
夹层岩性主要以细粒沉积（泥质）为主，其次为分选差的泥质砂（砾）岩、成岩胶结条带等。另外，石油运移过程中所产生的沥青或重质油充填带也可起着夹层的作用。
细粒沉积的夹层岩性为泥岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩等，主要为低能环境的沉积。从成因和产状来看，泥质夹层一般以下面三种形式存在。
  （1）砂体中的泥质薄层：这种夹层在砂体中多平行于砂体层面分布，如辫状河心滩内的泥质落淤层、决口扇内的泥质薄层、席状砂内间夹的泥质薄层等，对应着3级构型界面。在至置砂体中，5级和4级界面处侵蚀残存的泥岩也可发育层内夹层。
  （2）砂体中的泥质侧积层：这种夹层与砂体斜交，在河流点坝砂体中最为常见。点坝砂体由多个呈叠瓦状排列的侧积体组成，在毎个侧积体之上经常披覆一层间洪期的泥质落淤层，夹层为等时间单元，与砂体斜交,对应着3级构型界面。
  （3）层理构造中的泥质纹层：为层理构造中低能水动力条件形成的泥质纹层，其特点为厚度小，数量多，分布不规则,对应着2级甚至1级构型界面。表3-105综合了不同级次泥质屏障的沉积特征。
泥质砂（砾）岩类夹层为含泥质及分选差的砂岩、砾岩、砂砾岩，往往渗透性差，分布于渗透性砂体中。这类岩性往往是在沉积速度快、分洗作用弱的条件下形成的。如在冲积扇及扇三角洲砂体内的泥石流形成的泥质砂砾岩为快速堆积的密度流沉积，分选差，泥质含量高，虽然碎屑粒度大，但储层渗透性低；又如在一些河道底部形成的泥砾岩沉积由河流侵蚀河岸或河底的泥岩而快速堆积而成，分洗作用差，原始渗透性低，而且在后期压实过程中，部分半固结的泥砾受压实变形而堵塞孔喉，使得渗透性更低。
成岩胶结带为胶结作用形成的非渗透条带，如钙质条带、硅质条带或粘土胶结条带。这类夹层的岩性往往相对较粗(一般为粗粉砂级以上)，但由于胶结作用而使得渗透率变得很低而成为夹层，这就是所谓的“物性夹层”。物性夹层属于成岩非均质的范畴。
砂体内碳酸盐胶结物分布的类型主要有以下三种。
（1）薄层砂体全胶结型：薄层砂体夹于泥岩中，来自于泥岩的钙离子使薄层砂岩胶结成致密砂岩，如我国东部湖盆一些三角洲前缘远沙坝薄层砂体和前三角洲薄层砂体往往被完全胶结。
（2）厚层砂体顶底胶结型：在厚层砂体底部和(或)顶部与泥岩接触的界面附近，被来自于泥岩的钙离子胶结，形成砂体顶底被胶结的表层致密条带。这类胶结类型在我国陆相湖盆砂体中很常见，这类胶结类型在我国陆相湖盆砂体中很常见，如中原胡状集油田沙三段扇三角洲水下分流河道砂体的顶底常被碳酸盐胶结，尤其是底部砂砾岩往往胶结得很致密。
（3）砂体内的分散胶结型：在厚层砂体内部，形成分散状分布的胶结团块。
在上述三种胶结类型中，厚层砂体顶底结型趋向于形成夹层。由于成岩流体易沿构型界面流动，因此往往在构型界面处形成成岩胶结带。如在两条河道的侧向叠合处，则可在河道交接处形成斜交的成岩胶结条带；甚至在河道内的层理系之间的界面(2级界面)，也可形成成岩胶结条带。







平面形态
1）概念定义
平面形态（plane shape）,是指砂体在平面上反映的几何形象，通常是用砂岩的厚度等值线图来表示。
2）概念描述
砂体平面形态直接关系到油气藏面积、储量大小、以及井位部署方案，能否准确界定地下储集砂体的平面形态对于提高钻井成功率和勘探成效而言至关重要。为了更好地反映砂体的平面形态特征，最好是在对砂体进行科学对比的前提下，结合含砂率等值线的总体规律进行编制，以反映砂体的真实形态与沉积格局。
3）分类
对砂体平面几何形态的地质描述，一般按长宽比分为四大类。
(1)席状
席状砂体的平面面积较大，L/W(L为长度，W为宽度)=1,平面上呈等轴状，厚度薄而稳定，如陆棚砂或海滩砂可为席状。
(2)扇形
扇形砂体可以分为扇状、朵状、朵叶状和鸟足状，砂体向盆地方向增厚并呈扇形散开，呈朵叶状，如冲积扇、海底扇或扇三角洲砂体。通常情况下，冲积扇为厚层扇状，浊积扇为层状朵体，而三角洲则为前积朵叶状。但有时要视具体沉积条件和背景，如陡坡三角洲以朵状为主，断陷湖盆长轴方向的河控三角洲则多为鸟足状。
(3)长形状
长形状砂体的厚度不稳定，可进一步划分为下面几种类型。
①条带状：L/W>3,有时可高达20或更大；
②树枝状：一般比较弯曲，并具有分支或分叉；
③带状：由于侧向移动条带状砂体与树枝状砂体结合起来可形成带状，如沿岸沙坝、障壁岛、河流、三角洲及潮汐水道均可形成长形砂体；
④鞋带状：L/W>20,如高弯度曲流河。
(4)透镜状
透镜状砂体也称豆荚状或鸡窝状砂体，分布面积特别小，L/W<3,如扇端滑塌的浊积透镜体。




剖面形态
1）概念定义
剖面形态（profile shape）,是指砂体在垂向上反映的几何形状。
2）概念描述
    研究砂体的剖面几何特征不仅可以帮助人们识别其沉积环境，同时在进行井间砂体对比时，尤其是在研究不同的几何特征砂体空间叠置时，是研究者应遵循的依据和研究重点。因此，研究储集单砂体剖面的几何特征，可起到五个作用：（1）确立井间对比的原则；（2）确保砂体的连通形式，即叠置关系；（3）推测砂体延伸范围；（4）分析沉积（微）相的空间展布；（5）建立储层骨架模型的依据。
3）分类
依据储集砂体在剖面上的几何特征进行如下分类。
(1)顶平底凹型透镜体
此种砂体的剖面形态通常为各种水道沉积砂体横剖面的主要特征和各种河道充填沉积的结果。在垂向上，多表现为向上变细的正韵律结构，其底部常具有冲刷面；测井曲线上多表现为钟形或低幅锯齿状钟形，也可以为箱形（辫状河）。此类砂体的宽厚比大小取决于不同的水道或河流性质。
(2)底平顶凸型透镜体
这种形态的砂体主要是由前积作用或波浪的选积作用形成的，如三角洲河口坝沉积的产物，另外，沿岸坝、远沙坝以及障壁岛的剖面形态也属此类。在垂向上为向上变粗的反韵律结构；测井曲线上则多表现为漏斗形，其宽厚比的大小主要取决于物源供给和地形坡度的陡缓。
(3)顶凸底凹型透镜体
此种类型的单个砂体并不多见，通常是一些小规模沉积砂体，砂体的宽厚比一般较小，如三角洲前缘的指状沙坝、远缘的浊积沙坝以及河道中的各种沙坝。
(4)楔形
平行于流水方向的各类扇和三角洲，通常冲积扇或盆底扇砂体的横剖面形态常为楔形，其砂体厚度向盆地方向逐渐变薄。
(5)板状
这种剖面形态通常没有固定的沉积砂体类型，一般河道砂体的纵剖面和滩砂沉积横向剖面可为这种形态，在垂向剖面上粒度无明显的粗细变化，测井曲线上多为箱形，其宽厚比通常大于3,小于20。
(6)条带状
这种剖面形态多为三角洲前缘席状砂、河道堤岸砂沉积的产物，砂体通常厚度较小，宽厚比大于20,粒度偏细，内部无明显的韵律变化。




几何形态
1）概念定义
几何形状特征（geometric shape）,是指储层构型要素的各向相对大小反映的几何形象。
2）概念描述
    砂体几何形态是判断沉积环境的重要标志，这是因为砂体的形态、大小和分布通常是对形成环境与沉积作用的反映，与沉积环境有着直接的关系，因而已成为地震相识别与沉积（微）相类型研究的重要依据。砂体的几何形态包括形状和大小两方面的内容，其形状既有平面形状，又有剖面形状。另外，大小的概念只是相对和定性的，较难规定出一个具体的定量准或范围。此外，砂体的几何形态特征是建立储层地质模型，尤其是砂体中骨架模型的主要依据之一。在进行随机模拟时，它是确定变差函数主要结构参数的判别依据，其中长宽比、宽厚比等是储层建模的重要参数。油气储层的几何形状特性对研究与预测油气储层十分重要，尤其是碎屑岩系油气储层的几何形状特性，对它的研究不仅对油气储层规模预测具有至关重要的作用，而且它也是确定油层连通性、油水界面位置的重要地质依据。同时，单油层或成因单元的空间几何特征还是确定油气储层的沉积环境，预测砂体展布规律不可忽视的内容。
砂体几何形态是判断沉积环境的重要标志，这是因为砂体的形态、大小和分布通常是对形成环境与沉积作用的反映，与沉积环境有着直接的关系，因而已成为地震相识别与沉积（微）相类型研究的重要依据。砂体的几何形态包括形状和大小两方面的内容，其形状既有平面形状，又有剖面形状。另外，大小的概念只是相对和定性的，较难规定出一个具体的定量准或范围。此外，砂体的几何形态特征是建立储层地质模型，尤其是砂体中骨架模型的主要依据之一。在进行随机模拟时，它是确定变差函数主要结构参数的判别依据，其中长宽比、宽厚比等是储层建模的重要参数。
油气储层的几何形状特性对研究与预测油气储层十分重要，尤其是碎屑岩系油气储层的几何形状特性，对它的研究不仅对油气储层规模预测具有至关重要的作用，而且它也是确定油层连通性、油水界面位置的重要地质依据。同时，单油层或成因单元的空间几何特征还是确定油气储层的沉积环境，预测砂体展布规律不可忽视的内容。
3）分类
包括剖面形态、平面形态与三维空间形态。




构型单元
1）概念定义
构型单元（architectural elements）或称构型要素,是指不同级次界面中所限定的组成单元。狭义的构型要素主要指由3~5级界面所限定的沉积单元，即沉积构型单元。
2）概念描述
构型界面具有层次性，因此由不同级次界面所限定的构型单元也具有层次性。Miall（1985）提出了描述构型要素的指标，包括以下六个方面：
①上下界面特征：侵蚀或过渡。限定构型单元的上下界面特征主要表现为平整、不规则和曲面，曲面既有上凹的，也有上凸的。
②外部几何形态：包括席状、透镜状、楔状、铲状、U形充填等。
③规模：包括厚度及平行或垂直水流方向的延伸范围。
④岩性：岩相组合与垂向层序。
⑤内部几何形态：内部界面构成与特征及其与其他界面的关系，主要包括平行、截断、上超和下超。
⑥古流型式：水流方向（相对于内部界面和外部形态）。
3）分类或分级
从构型单元规模看，可将其分为三组（Miall，1996）：规模最大的一组为8～6级界面所限定的构型单元，分别对应于3～5级米兰柯维奇旋回，大体相当于三级层序、体系域和准层序（组），实际上为地层意义上的构型单元；其次为3～5级界面所限定的构型单元，是真正意义上的储层构型单元；规模最小的一组为2～0级界面所限定的构型单元，是层理级别的岩石单元。
本研究中，综合国内外构型界面分级方案确定了融合主流学术成果的河流相碎屑岩沉积体系的12级构型分级命名方案（吴胜和，2013；Maill，1996；胡光义等，2021；徐波等，2015；芦凤明等，2020），将构型分级与地层划分分级、沉积微相分级有机结合和对应，重新确定储层构型分级方案，在此基础上构建储层构型模式的分级框架。




相对规模
1）概念定义
相对规模（relative scale）指的是构型单元各种垂向规模参数与横向或横向上不同角度量测规模之间的比例关系，通过这种定量关系预测构型单元的侧向展布。
2）概念描述
由于构型单元的规模与沉积体系的规模密切相关，因此从理论上讲，同一类型沉积环境形成的同类构型单元的规模可以相差很大。在地下储层表征中，往往可以掌握单井垂向构型单元的厚度，而需要预测构型单元的侧向分布。因此，把握构型单元的垂向信息(特别是厚度)与侧向规模的定量比例关系十分关键。
3）分类
研究者对砂体的宽厚比进行了很多研究。比较有代表性的是Fielding和Crane(1987)对不同类型河道砂体的宽度和厚度关系进行的统计及宽/厚关系表达式(图3-118)。然而，从图可以看出，宽/厚关系的数据点仍然过于分散，难以用于地下实际。
导致宽/厚关系的数据点过于分散的原因主要有地质复杂性原因和统计方法的原因。由于地质过程的复杂性，宽度和厚度之间不一定具有简单的线性关系。例如，对于同一深度的道，其侧向迁移程度不同，将导致不同的宽度，在这种情况下，简单地统计宽厚比，必然难以得到理想的结果。鉴于此，应从成因机理入手，建立垂向信息与侧向规模的关系。目前，在高弯度曲流河的定量规模研究中取得了较大的进展。
国外众多学者，如Allen (1970).Schumm(1972 ),Leeder(1973),Lorenz(1985)、Gibling(2006)等，对河流深度与宽度及砂体宽厚关系进行了大量的研究。国内吴胜和等(2007,2009)在前人基础上进一步深入研究了单一曲流带的规模、点坝规模以及点坝内部侧积层倾角的定量模式，下面对这一研究成果进行简单介绍。
（1）宽深比或宽厚比：河深(单一正旋回厚度)与满岸河宽的关系
Leeder(1973)对河流满岸宽度和满岸深度的关系进行了开创性的研究工作，建立了反映曲流河规模的定量模式。研究中收集了107个河流实例，包括57个河道弯曲度大于1.7的样本和50个河道弯曲度小于1.7的样本。研究表明，对于河道弯曲度小于1.7的样本， 岸深度和满岸宽度的关系较差；而对于河道弯曲度大于1.7的样本，两者具有较好的双对数关系［式(3-1)］。同时，河流向上变细旋回厚度大体等于河流满岸深度，点坝内部单一侧 积体宽度大约等于2/3满岸河流宽度,据此，推导出计算点坝内部泥质侧积层倾角的公式［式(3-1)］。导致宽/厚关系的数据点过于分散的原因主要有地质复杂性原因和统计方法的原因。由于地质过程的复杂性，宽度和厚度之间不一定具有简单的线性关系。例如，对于同一深度的道，其侧向迁移程度不同，将导致不同的宽度，在这种情况下，简单地统计宽厚比，必然难以得到理想的结果。鉴于此，应从成因机理入手，建立垂向信息与侧向规模的关系。目前，在高弯度曲流河的定量规模研究中取得了较大的进展。
国外众多学者，如Allen (1970).Schumm(1972 ),Leeder(1973),Lorenz(1985)、Gibling(2006)等，对河流深度与宽度及砂体宽厚关系进行了大量的研究。国内吴胜和等(2007,2009)在前人基础上进一步深入研究了单一曲流带的规模、点坝规模以及点坝内部侧积层倾角的定量模式，下面对这一研究成果进行简单介绍。
（1）宽深比或宽厚比：河深(单一正旋回厚度)与满岸河宽的关系
Leeder(1973)对河流满岸宽度和满岸深度的关系进行了开创性的研究工作，建立了反映曲流河规模的定量模式。研究中收集了107个河流实例，包括57个河道弯曲度大于1.7的样本和50个河道弯曲度小于1.7的样本。研究表明，对于河道弯曲度小于1.7的样本， 岸深度和满岸宽度的关系较差；而对于河道弯曲度大于1.7的样本，两者具有较好的双对数关系［式(3-1)］。同时，河流向上变细旋回厚度大体等于河流满岸深度，点坝内部单一侧 积体宽度大约等于2/3满岸河流宽度,据此，推导出计算点坝内部泥质侧积层倾角的公式［式(3-1)］。
                    lgw = 1.541gh+0.83                        （3-1）
                                 w = 1. 5h/tanβ                    （3-2）
式中    w——河流满岸宽度，m;
h——河流满岸深度，m；
β——侧积层倾角，弧度。
（2）满岸宽度与曲流带宽度的关系
Lorenz于1985年研究认为，对于一个高度弯曲的曲流带，在河流自由发育达到近废弃的情况下，其宽度与活动河道宽度具有一定的关系 。
                           wm =7.44w1.01                             （3-3）
式中   wm——单一曲流带宽度，m；
w——活动河道满岸宽度，m。
3)满岸河宽与点坝跨度的关系
进一步研究表明，高弯度曲流河单一点坝的跨度(河弯之间的长度)与活动河道的宽度具有一定的关系。吴胜和等（2010）通过对大量现代高弯度曲流河的点坝与河宽进行研究发现，河道越宽，单一点坝跨度越大。长江的宽度大，为1000m规模，其点坝跨度为6000m (图3-122(A))；而内蒙古呼伦贝尔草原的辉河，河宽10m左右，点坝宽度60m(图3 -122(F))。河道宽度越大，其流量也越大，而大流量形成的曲流环的规模也大。通过全球卫星照片（Google Earth），以全球范围内高弯度曲流河较为发育的5个水系为研究对象，共测量高弯度曲流河河段125个，对河宽和点坝跨度进行回归分析，发现二者呈正相关关系，且相关性较好（公式3-4）。
wd=3.6319w+40.612........................................................................................................................ (3-4)
式中   wd——点坝跨度,m ；
w——河流满岸宽度,m。
4）宽深比与侧积层倾角的关系
前人曾对点坝侧积层倾角的控制因素进行过研究，对河流宽度及深度与倾角的关系进行 过分析。如刘站立、焦养泉等(1996)通过露头建立了河流宽度与侧积层倾角的相关关系，认 为河道越宽，则水流越浅，因而侧积作用形成的侧积层倾角越缓，反之，形成的侧积层倾角 相对较陡；Leeder(1973)通过河流的满岸深度来推算河流的满岸宽度，继而推算侧积层倾 角，认为河流满岸深度越大，侧积层倾角越大。然而，进一步研究表明，河流宽度及深度与 侧积层倾角的关系尚不明确，对于那些窄而浅与宽而深的河道，侧积层倾角可能相等。由于 侧积层是披覆于活动点坝的坝面而形成的，因而侧积层的倾角与坝面倾角相等，而坝面倾角 又受控于活动河道的河床底形。河流的宽深比是反映河床底形的重要参数。这意味着：从沉 积机理上讲，河流宽深比与侧积层倾角具有一定的关系。
为了研究河流宽深比与侧积层倾角的关系，吴胜和等(2009)分析了国内外12个较为完整 的曲流型河道露头及现代沉积资料(表3-125),获取了河流的宽度、深度以及侧积层的倾角 等参数。研究发现，河流的宽度及深度分别与侧积层倾角的相关性差，相关系数分别为 0.43和0.26 ,但河流的宽深比与侧积层陡区的角度有很好的相关性，二者呈指数关系 [式(3-5)],相关系数可以达到0.9。
y = 32.966exp (-0.0966x)                    (3-5)
式中     y—侧积层倾角；
x——河流宽深比。
这一研究表明，河流的宽深比越大，即河床底形越趋向于宽浅，则坝面倾角越小，侧积 作用形成的侧积层倾角则越缓；反之，河流的宽深比越小，即河床底形越趋向于窄深，则坝 面倾角越大，形成的侧积层倾角则越陡。
综上所述，相对规模确定实际上是对不同沉积类型不同构型级次的构型单元的不同参数进行相关分析，形成比例关系的过程。从前人研究可知，常用的相对规模统计参数包括：宽厚比、长厚比、宽深比、长宽比、河道带宽度与河道宽度比、点坝跨度与河道宽度比、宽深比与侧积层倾角的关系等。虽然，以往的研究中已经针对各种案例形成了大量经验公式可供参考，但实际应用中还需要深入研究目标对象与原型模型之间的相似性，选择合适的边界条件，筛选复合目标研究区地质背景的合适参数或模式。





绝对规模
1）概念定义
绝对规模（absolute scale）指储层地质体（构型单元）在剖面上、平面上或三维空间中的宽度、厚度、长度面积等几何尺寸参数的绝对值。
2）概念描述
构型单元的规模与沉积体系的规模密切相关，如单一河道砂体的规模取决于河流的规模，而复合河道砂体的规模还与河流的侧向迁移有关。近20年来，很多研究者通过对野外露头的精细测量，对构型单元的规模进行了研究，以河流相为例，测量了大量的河流相砂体宽度、厚度及宽厚比参数（表3-112至表3-115）,初步建立了河道砂体的储层地质知识库，为广大学者研究地下河道砂体分布及规模奠定了基础。
3）分类
构型单元或砂体的长度、宽度和厚度都是根据地质体相对于主要的局部(古)水流方向的参考系统来计算的，除了天然堤元素，它们的尺寸是相对于与其成因相关的河道的(古)流向来测量的。规模值可能不代表真实地质体的最大宽度、长度或厚度，可能是侵蚀的产物或由于数据集的空间限制(例如，露头终止)而不完整，所以表征这些度量参数测量方式也需要加以区分，即根据测量类型分类。因此地质体的规模的完整性可以分为真实值（true）、观测值(apparent)、部分观测(partial)、局部观测(unlimited)几类。( Senu Geehan & Underwood,1993)。




层序构型单元
1）概念定义
层序构型单元（sequence architecture elements），亦称为层序结构单元，形成周期漫长、空间规模巨大，形成主要受控于大地构造运动和天文等低频因素的宏观构型单元，如全球板块运动、盆地构造运动、米兰科维奇旋回等。
2）概念描述
层序构型单元对应于经典层序地层学的1～6级层序单元。属于层序地层学的研究范畴（O'Byrne，1995；Willis，2000；Allen and Fielding，2007；Jermannaud et al.，2010）。层序地层学主要从地层发育的异成因机制出发，研究异成因因素，如构造升降、海（湖）平面、气候变化、沉积物供给等对沉积地质体形成与分布的控制作用。这一领域又分为经典层序地层学流派（Vail et al.，1977；Van Wagoner et al.，1990）、成因地层学流派（Galloway，1989）、高分辨率层序地层学流派（Cross et al.，1993）等。经典层序地层学派将层序地层单元分为9级，即1级层序（巨层序）、2级层序（超层序）、3级层序、4级层序（准层序组）、5级层序（准层序）、6级单元 （层组）、7级单元（层）、8级单元（纹层组）、9级单元（纹层）（Van Wagoner et al.，1990）；高分辨率层序地层学派将层序地层单元按基准面旋回分为超长期、长期、中期、短期、超短期旋回（Cross et al.，1993；邓宏文，1995；郑荣才等，2001）。两个学派对异成因旋回进行了很好的分级，并表达了沉积地层单元的层次结构性，对此，已有很多学者进行了论述（纪友亮等，1996，2005；蔡希源和李恩田，2003；朱筱敏，1998；顾家裕，1995；吴因业，2002；姜在兴等，2000）。现有的层序地层分级主要是从垂向上对地层单元进行分级，而对沉积单元的分级及其空间层次结构性考虑不够。如一期曲流河沉积包括河道砂体、点坝、点坝内部侧积体、侧积体内部的层系、纹层组、纹层等6个级次，显然，这是现有层序地层分级方案中的“层”、“纹层组”、“纹层”3个级次所难于表达的。因此，虽然层序地层学反映了不同级次地层的等时对比关系以及地层内部生、储、盖及其组合的时空分布，对于油气勘探具有很大的意义，但由于其在砂体内部构型分级方面的不足，使其在油气开发地质领域的应用受到了限制。
3）分类
本研究中，以河流相为研究对象，主要层序构型单元有：叠合盆地填充复合体、盆地填充复合体、盆地填充体、体系域、叠置河流沉积体、河流沉积体等。


沉积构型单元
1）概念定义
沉积构型单元（depositional architecture elements）,为异成因旋回内沉积环境形成的成因单元，特征3至5级构型单元。                                      
2）概念描述
其限定的单元即为Miall（1988）所称的构型要素（architectural elements），对应于Miall（1988）的5～3级单元，以及吴胜和（2013）构型分级的7～9级构型单元。本质上为相构型（facies architecture），反映了沉积环境形成的沉积体的层次结构性。
3）分类
以河流相为例，主要构型单元有：曲流带、辫流带、点坝、心滩、河道填充、增生体等。



规模
1）概念定义
规模（scale）指储层地质知识库中表示各种构型单元（砂体、泥岩隔夹层或成因单元）的宽度、长度、厚度、宽厚比、长厚比、长宽比等各种表示地质体绝对和相对尺寸的几何参数。
2）分类
构型单元的几何形态包括形状和大小（规模）两个方面，其中规模是相对和定性的，较难规定出一个具体的定量表征或范围。因为构型单元的规模与沉积体系的规模密切相关，如单一河道砂体的规模取决于河流的规模，而复合河道砂体的规模还与河流的侧向迁移有关。因此，规模有绝对和相对之分：
绝对规模（absolute scale）指储层地质体在剖面上、平面上或三维空间中的宽度、厚度、长度面积等几何尺寸参数的绝对值。
相对规模（relative scale）指的是构型单元各种垂向规模参数与横向或横向上不同角度量测规模之间的比例关系，通过这种定量关系预测构型单元的侧向展布。




岩相构型单元
1）概念定义
岩相构型单元（lithofacies architecture elements）,是一定沉积环境中形成的岩石或岩石组合，为层理组系界面内的单元。
2）概念描述
其限定的单元即为Miall（1988）所称的岩相单元（lithofacies units），对应于Miall（1988）的2～0级单元，以及吴胜和（2013）构型分级的10～12级构型单元，反映了沉积环境内沉积底形的层次结构性，主要描述岩石的岩性和沉积构造两个方面的特征。
3）分类
结合吴胜和(2013)与Miall (1988)分类分级，将河流沉积物中划分成28种(表3-111)岩相类型。岩相的名称通常可用代码来表示，代码由两部分组成：第一部分表示岩性及粒度，用大写字母表示，如G—砾岩，S—砂岩，F—粉砂岩，M—泥岩等;第二部分反映岩相所具有的某种沉积构造或颜色，用一个或两个小写字母表示，如t—槽状交错层理，p—板状交错层理，m—块状层理等；以块状砾岩相Gm为例，G代表砾岩，m代表块状层理。






