沉积相
1）概念定义

沉积相（sedimentary facies）是沉积环境及在该沉积环境中形成的沉积岩（物）特征的综合（朱筱敏，2008）。成分相同的岩石组成同一种相，在同一地理区的则组成同一组。沉积相主要分为陆相、海陆过渡相和海相，主要取决于这些岩石的生成环境。鉴定这些岩石不仅依靠其古代生成的环境，岩石的组成结构，还可以依据其中包含的生物、微生物的化石。陆相一般包括沙漠相、冰川相、河流相、湖泊相、沼泽相、洞穴相等。海陆过渡相一般包括潟湖相、三角洲相、滨岸相。海相一般包括浅海相、半深海相、深海相。

2）概念描述

相这一概念最早由丹麦地质学家斯丹诺（Steno,1669）引入地质文献，并认为相是在一定地质时期内地表某一部分的全貌。但是，真正在沉积学领域赋予沉积相概念的还是瑞士地质学家格列斯利（Gressly, 1838）。他认为：“相是沉积物变化的总和，它表现为这种或那种岩性的、地质的或古生物的差异。”自此以后，相的概念逐渐为地质界所接受和引用，同时也成为重要的争论议题。20世纪初至近几十年来，相的概念随着沉积岩石学（sedimentary petrology）、古地理学（geomorphology）的发展而广为流行，对相的概念的理解也随之形成了不同的观点和学派。种观点认为相是地层的概念，把相简单地看作“地层的横向变化”；另一种观点把相理解为环境的同义语，认为相即环境；还有一种观点认为相是岩石特征和古生物特征的总和。油气田勘探与其他沉积矿产勘探事业的飞速发展促进了相的研究，使人们对相这一概念的认识更加深入。目前较为普遍的看法是，相的概念中应包含沉积环境和沉积特征这两个方的内容，而不应当把相简单地理解为环境，更不应该把它与地层概念相混淆。

沉积环境是由下述一系列环境条件（要素）所组成：（1）自然地理条件，包括海、陆、河、湖、沼泽、冰川、沙漠等的分布及地势的高低；（2）气候条件，包括气候的冷、热、干旱、潮湿；（3）构造条件，包括大地构造背景及沉积盆地的隆起与坳陷；（4）沉积介质的物理条件，包括介质的性质（如水、风、冰川、清水、浑水、浊流）、运动方式和能量大小以及水介质的温度和深度；（5）介质的地球化学条件，包括介质的氧化还原电位(Eh)、酸碱度（pH）以及介质的含盐度。上述条件的综合即为沉积环境。沉积岩（物）特征包括岩性特征（如岩石的颜色、物质成分、结构、构造、岩石类型及其组合）、古生物特征（如生物的种属和生态）以及地球化学和地球物理特征。沉积岩特征的这些要素是相应各种环境条件的物质记录，通常也称为相标志。综上所述，沉积环境是形成沉积岩特征的决定因素，沉积岩特征则是沉积环境的物质表现。换句话说，前者是形成后者的基本原因，后备乃是前者发展变化的必然结果，这就是沉积相概念中沉积环境和沉积岩特征的辩证关系。

与沉积相的概念密切相关的概念是岩相、生物相和岩相古地理。岩相是一定沉积环境中形成的岩石或岩石组合。它是沉积相的主要组成部分，即岩相和沉积相是从属关系。为了突出沉积环境中的古地理条件和沉积物特征中的岩性特征,通常把岩相和古地理这两个术语联系在一起，以表示沉积相中最重要和最本质的内容。

沉积相研究内容包括：①沉积体的几何形态、产状和分布；②沉积相的识别标志，沉积物组分、结构、构造和生物组合等特征；③沉积物特征与动力条件、气候因素、大地构造之间的关系；④沉积相内部及其与相邻沉积相之间的横向、垂向演化规律和层序、接触关系，不同环境下形成的沉积相模式等。沉积相模式是指在古今沉积层中反复出现的相变组合系列。各地或各层类似的相变组合在细节上可以各有差异，但由其共性足以概括出典型的相模式，如三角洲相、曲流河床相等。沉积相模式在判断地层的沉积相时，具有标准化的作用。

研究中普遍运用“将今论古”的现实主义原则和比较岩石学方法。由于现代环境中复杂的营力作用可以直接观察和记录，作用的结果在沉积物的特征上能如实反映出来，因此现代沉积的研究是判断古代沉积相的依据。20世纪60年代以来，沉积学界对现代沉积的研究颇为重视。沉积相研究要注意综合运用地层古生物学的、矿物岩石学的、物理化学的、数学的、地球物理学的、地球化学的、水力学的等方法。值得重视的是：应用地球物理勘测所获得的资料研究古代沉积相；应用电子资料处理技术，对资料进行储存、检索、整理和统计；开展低温、低压下常见矿物热力学原理的研究；有关大地构造对沉积作用与沉积盆地发育的控制作用研究；以及同位素地质学、古地磁学、扫描电镜等研究和使用。

3）分类

依据自然地理条件或地貌特征及沉积物综合特征，将沉积相划分成3个相组，即陆相组、海相组合海陆过渡相组。

目前，尽管不同学者对沉积相划分还存在着分歧意见，但人们总是先将沉积相划分成3个组，即陆相组、海相组和海陆过渡相组。然后依据陆相、海相和海陆过渡（交互）相中的次级环境及沉积物特征，确定沉积相类型，如河流相、三角洲相、滨海相。进而，还可根据各相类型中亚环境、 微环境及相应沉积物特征，确定出对应的沉积亚相和沉积微相，如三角洲前缘亚相、三角洲前缘河口沙坝微相等。




沉积体系
1）概念定义

沉积体系（depositional system）成因上相关的沉积环境和沉积体的组合，即受同一物源和同一水动力系统控制的、成因上有内在联系的沉积体或沉积相在空间上有规律的组合，其基本单元是相。

2）概念描述

沉积体系概念和方法主要是在20世纪60～70年代研究墨西哥湾沿岸沉积时，根据瓦尔特相定律和相模式发展完善起来的。沉积体系这个概念意味着沉积相是具有空间联系的三维体，通过获得的地下资料就可以对其进行描述，在有可能的情况下应增加岩心或露头剖面的描述。而这种相分析方法在很大程度上依赖于盆地形态和层理构造的恢复、总体岩性的确定、骨架砂岩几何形态的定量描述、垂向和侧向序列及一般相组合的识别。国外通常将沉积体系划分为冲积扇沉积体系、河流沉积体系、三角洲沉积体系、障壁海岸沉积体系、湖泊沉积体系及风成沉积体系等。而我国则将沉积体系与沉积相等同，并进一步划分出亚相和微相，即任何一个沉积相都可划分出若干个亚相，亚相中又可划分出多个微相，这样更便于生产部门(油田等)的使用和操作。但在进行国际交流时，应注意国际上通用的概念及内涵。 

3）分类

国外通常将沉积体系划分为冲积扇沉积体系、河流沉积体系、三角洲沉积体系、障壁海岸沉积体系、湖泊沉积体系及风成沉积体系等。而我国则将沉积体系与沉积相等同，并进一步划分出亚相和微相，即任何一个沉积相都可划分出若干个亚相，亚相中又可划分出多个微相，这样更便于生产部门(油田等)的使用和操作。

(1)冲积扇沉积体系（alluvial fan depositional systems）。是暂时性洪流或间歇性洪流流出山口时，由于地形急剧变缓,水流向四方散开，流速骤减,碎屑物质大量堆积而成的，形状近扇状的沉积体。从山地峡谷向开阔平原转变地带上的一种沉积体系，呈扇形或半圆锥状、以粗粒碎屑占优势的堆积物。

(2)河流沉积体系（fluvial depositional systems）。河流环境内形成的一套有成因联系的沉积相组合。其沉积特征取决于河流类型。河流类型则根据河道型式确定。河道型式通常是指河道在平面上的形态特征，它受河道坡度、负载搬运方式和碎屑性质等多种因素控制，并随这些因素的变化而变化。河道型式一般分为顺直河道、曲流河道、辫状河道、网结河道等四种。其中，前三种为单河道型式，第四种为复合河道型式。鉴于顺直河道沉积比较少见，且往往只构成局部河段，因而通常只有曲流河、辫状河和网结河等三种河流沉积体系。

(3)三角洲沉积体系（deltaic depositional systems）。三角洲环境内形成的一套有成因联系的沉积相组合。河口为河流终点，即河流注入海洋、湖泊或其他河流的地方。三角洲是在河流流入海洋、半封闭海、障壁保护的潟湖以及内陆湖等固定水体处形成的岸线突出部位的沉积。

(4)障壁海岸沉积体系（barrier coastal depositional systems）。障壁岛和波浪占优势的碎屑海岸环境内形成的一套有成因联系沉积相的组合。碎屑沉积物由河流带入海盆中，经波浪与沿岸流的搬运，至开阔海岸或有岬角的海岸，因波浪能的消耗而沉积，形成与海岸大致平行的走向砂体。当砂体向陆一侧有潟湖水体存在时，砂体与海岸陆地不直接联结，称为障壁岛。障壁岛与陆地之间的半咸水湖称潟湖。障壁岛、潟湖与入潮口潮道沉积共同构成了障壁沉积体系；当无潟湖水体存在时，走向砂体沿海岸边缘直接沉积即形成进积的碎屑海岸沉积体系。潟湖、障壁岛、潮坪的沉积环境和沉积特征决定了它们具有良好的生、储、盖条件。

(5)湖泊沉积体系（lacustrine depositional systems）。陆壳上的大型坳陷盆地或裂谷、拉张盆地内，在湖泊环境中形成的一套有成因联系的沉积相组合。化学沉淀湖泊沉积和冲积平原上的洪泛盆地、三角洲平原上的小湖沉积则属于河流沉积体系。湖泊诞生后，终将因被碎屑沉积物充填而消亡。湖泊沉积体系向上和横向必然过渡到湖三角洲以至河流沉积体系，湖泊水域最后演化为冲积平原。湖泊沉积物一般以细碎屑沉积占优势，与冲积平原远端的细碎屑沉积相似。中国地质界对湖泊沉积与烃源岩和煤的密切关系认识较早，在一系列大型湖盆沉积中进行的煤、油气勘探和开发，促进了研究工作的进展。