河流相
1)  1) 概念定义

河流相（fluvial facies）属陆相沉积类型。是由河流或其它径流作用形成的一套沉积物或沉积岩。

2)    2)概念描述

河流是流水由陆地流向湖泊和海洋的重要通道，也是把沉积物由陆地搬运到海洋和湖泊中去的主要地质营力。在河流搬运过程中伴随有沉积作用，形成广泛的河流沉积，在构造条件适宜的情况下，沉积厚度可达千米以上。河流沉积过程主要受地形坡度、沉积物类型和输砂量、河水流量和流态以及植被等多种因素的影响。若其他控制因素相对不变，则水流流态会影响沉积物的搬运和沉积方式。常见的水流流态有层流、紊流和横向环流等3种类型。河流作为沉积物搬运的重要地质营力，可使沉积物发生侵蚀、搬运和堆积作用，被称为流水作用，包括侵蚀作用、搬运作用和堆积作用。

河流相沉积常与某些大型油气藏有关，也常产有铀、金、金刚石、水晶、独居石、刚玉、钨、锡，铂等矿产，因此，近年来对河流相沉积的研究非常深入，在认识上有很大的发展，主要是通过对现代河流沉积物的研究和室内水槽模拟试验，对河流作用的机理和所形成的沉积物的结构、构造、粒度、组分等有深入的了解。

3）分类

首先根据河流的几何形态将河流划分为平直河、曲流河、辫状河和网状河四类。然后按照沉积相->沉积亚相->沉积微相三级相序对河流沉积相带进行多级划分。

图3-23 河流相分类分级方案

不同类型的河流，在河道的几何形态、横截面特征、坡降大小、流量、沉积负载和粒度、地理位置、发育阶段等方面都存在着差别，这些因素通常作为河流类型划分的依据。按照地形及坡降，也可将河流分为山区河流和平原河流；按河流发育阶段，又可将河流分为幼年期、壮年期、老年期河流；还可根据河流沉积物的粗细，将河流划分为砂质和砾质河流；根据河流的时间特征，可分为常年河和间歇性河流；根据距离物源的距离，可以分为近源和远源河流；根据河道分岔和弯曲情况，拉斯特（Rust, 1978）依据河道分岔参数和弯度指数将河流分为平直河、蛇曲河、辫状河和网状河4种类型。不同类型河流的沉积特征之间存在明显区别。

表3-24 河流分类（据拉斯特，1978）

①平直河（221141）。平直河流弯度小，弯度指数小于1.5，通常仅出现于大型河流某一河段的较短距离内，或属于小型河流。河道内凹岸为冲坑（深槽），沿此发生侵蚀作用，凸岸因加积作用形成沙坝,从而可产生侧向迁移而逐渐向曲流河发展。

②曲流河（221142）。曲流河又称蛇曲河，为单河道，其弯度指数大于1.5，河道较稳定，宽深比低，一般小于40。河水侧向侵蚀作用使河床向凹岸迁移，侧向加积作用在凸岸形成点沙坝。由于河道的不断弯曲，常发生河道截弯取直作用，形成牛轴湖和泛滥平原 沉积。曲流河河道坡度较缓，流量稳定，泥、砂沉积物的搬运形式多以悬浮负载和混合负载 为主，它主要分布于河流的中、下游地区。世界上一些著名大河的中、下游，如密西西比河和长江，都具有曲流河的特征。

③辫状河（221143）。辫状河过去也有人译为“网状河”。近期研究表明，两者沉积特征有所不同，因此应将 它们区别开来。辫状河为多河道，而且多次分叉和汇聚构成辫状。河道宽而浅，弯曲度小，其宽深比值大于40，弯度指数小于1.5，河道沙坝（心滩）发育。河流坡降大，河道不固定，迁移迅速，故又称“游荡性河”。辫状河流经常改道, 河道沙坝位置不固定，不发育天然堤和河漫滩。由于坡降大，沉积物搬运量大，以底负载搬运形式为主。这种河流多发育在山区或河流上游河段以及冲积扇上。