湖泊相
1）概念定义

湖泊相（lacustrine facies）是大陆上地形相对低洼和流水汇聚的地域。

2）概念描述

分布范围比河流相广，比海相小，相带、岩性和厚度大致呈环带状分布，岩性和厚度横向比河流相稳定，但稳定程度不及海相。湖泊是大陆上地形相对低洼和流水汇集的地区，也是沉积物堆积的重要场所。现代湖泊约占大陆面积的1.8%,它们拦截了由河流搬运而来的大量沉积物。湖泊的规模相差悬殊，最大可达数十万平方公里，小的则不到一平方公里，很少见到古代大型湖泊超过25万平方公里。相对海洋来说，湖泊不仅面积小，而且寿命较短。湖泊的形状也是多样的，如圆形、椭圆形、三角形、不规则状等。大型湖泊的环境特点与海洋既有某些相似之处，亦有明显的 区别。湖泊成因类型多种多样，但是，构造活动和气候变化常是湖泊生成、发展的最主要控 制因素，尤其是古代封闭湖泊沉积物是古气候的重要敏感标志。

现代陆地上发育着许多大小和类型不同的湖泊，是研究古代湖相沉积的最好借鉴。在 质历史记录中，中、新生代有不少湖相沉积的分布，中、新生代湖泊是中国最主要的油气聚 集场所。湖泊沉积物具有重要的经济价值，除了富含油气资源外，也是油页岩、蒸发矿物以及铁矿的沉积场所。

湖泊的水动力作用与海洋有些近似，主要表现为波浪和岸流作用，小型湖泊通常缺乏潮汐作用。风力的影响下，湖泊的水面可形成较强的波浪，被称为湖浪，通常来说浪基面深度不超过20m。湖浪作为一种侵蚀和搬运的地质营力，在滨湖地区表现的较为明显。湖浪与湖岸斜角所形成的沿岸流形成各种侵蚀地形和沉积砂体，如浪蚀湖岸、沙坝、沙嘴、堤岛等。

岩石以粘土岩、砂岩、粉砂岩为主，砾岩少见，仅分布于滨湖区。粘土岩在碎屑湖泊中广泛分布，并向湖中心增多。层理多样，以水平层理最发育，由于浪基面作用深度小，大多地区处于浪基面以下，故粘土岩多发育水平层理，近岸地区发育交错层理、斜波状层理。湖泊相有较发育的波痕。包括有对称波痕和不对称波痕，对称波痕波峰走向平行于岸线，不对称波痕陡坡向岸方向倾斜。介形虫、双壳类、腹足类、藻类、陆生植物茎杆、叶、孢子、花粉等，海侵湖盆往往有海生属种出现。

3）分类

(1)湖泊分类

湖泊可从湖水的含盐度、沉积物特点、自然地理条件、成因等方面进行分类。

按照含盐度可将湖泊分为淡水湖泊和咸水湖泊，并以正常海水的含盐度3.5%作为它们的分界限；另一种划分方案是以含盐度0.1％作为淡水湖和微咸水湖的界限，以含盐度1%作为微（半）咸水湖和咸水湖的界限，以含盐度3.5%作为咸水湖和盐湖的界限（吴萍、杨振强等，1979）。

按照沉积物特征可将湖泊分为碎屑沉积湖泊和化学沉积湖泊。前者以陆源碎屑沉积为 主，后者以化学盐类沉积为主，两者之间亦常有许多过渡类型。就其分布而论，前者较后者 更为广泛。

按照湖泊所处的地理位置可分为近海湖泊和内陆湖泊，按地貌分为高原湖、平原湖。

按照湖泊成因可分为构造湖（断陷湖、坳陷湖）、河成湖（如鄱阳湖、洞庭湖）、火山湖（如长白山的天池）、岩溶湖和冰川湖等。

在地质历史中，存在时间较长、面积较大、矿产较多和最有研究价值的是构造成因的湖泊。构造控制地形，地形控制沉积，构造运动是控制沉积体系展布的基本因素。就张性盆地而言，按湖泊所在区域的构造运动特点，可将湖泊分为断陷型、坳陷型和断一坳过渡型三大类湖泊（表3-49）。中国石油工作者最常釆用的湖泊分类方案是综合考虑构造作用、气候和地理位置及含盐度所划分的湖泊类型，例如近海断陷淡水湖、内陆坳陷盐湖等12种（吴崇筠, 1993）。

湖泊的沉积类型主要取决于气候条件和物质来源，尤其是气候条件对湖泊的沉积起着控制作用。因此，库卡尔（Kukal, 1971）等根据气候干旱程度、地理环境、沉积物类型及其供应的充分程度，首先划分出永久性（稳定性）湖泊和暂时性（间歇性）湖泊。永久性湖泊进一步划分为陆源碎屑沉积型、化学沉积型、生物沉积型、湖沼沉积型等4种湖泊类型。暂时性湖泊又可进一步划分为干盐湖沉积型和盐沼沉积型两类。



(2)湖泊沉积亚相分类

湖泊沉积亚相主要是根据沉积物在湖泊内位置和湖水深度两个基本条件来划分。采用浪基面、枯水面、洪水面三个界面来界定。

①滨湖亚相。湖盆边缘，距岸近，接受来自湖岸的粗碎屑物质；水动力条件复杂，击岸浪和回流的冲刷、淘洗对沉积物的改造作用强烈；水位较浅，沉积物接近水面，时而出露时而淹没，氧化作用强烈。滨湖亚相宽度的变化受控于洪水期和枯水期水位差和湖岸地形。如：箕状断陷湖泊，陡岸区滨湖相带只有数米；而坡度平缓的缓岸区滨湖相带宽度可达数千米。沉积物主要为砾、砂、泥和泥炭，叠瓦状排列的扁平状砾石最大扁平面向湖倾斜。沉积构造表现为滨岸砂中出现水流交错层理、波痕；滨湖泥沼出现水平层理，小型波状层理，暴露构造等。

②浅湖亚相。位于枯水期最低水位线至正常浪基面之间的地带。始终位于水下，遭受波浪和湖流扰动，水生生物繁盛。沉积物多为粘土岩，粉砂岩，化学岩，细砂岩等；也可见生物化石（薄壳腹足类，双壳类，介形虫和鱼类），少见菱铁矿，鲕绿泥石等自生矿物等特殊沉积物。沉积构造表现为水平层理，波状层理，小型交错层理，透镜状砂泥互层，对称浪成波横。通常滨湖-浅湖难以区分，在研究中笼统地称为“滨浅湖”。

③半深湖亚相。位于浪基面以下的水体较深的部位。地处乏氧的弱还原环境，实际为浅湖与深湖的过渡地区。沉积物主要受湖流作用影响，波浪作用很难影响沉积物表面。沉积物：暗色粘土岩（泥岩）、页岩，粉砂岩，化学岩的薄夹层或透镜体。沉积构造：水平层理，细波状层理。当湖盆面积小、沉积特征不明显时，此亚相不易区分。

④深湖亚相。位于湖盆最深的部位，波浪不能涉及，水体安静，为乏氧还原环境，无底栖生物。长期稳定沉积中心与沉降中心吻合的大型湖盆，深湖岩相沉积厚度大、分布广；而干旱区，面积小的内陆湖盆，不发育深湖亚相或缺少此部分。沉积物粒度细、颜色深、有机质含量高；岩性为泥岩、页岩；自生矿物为黄铁矿。沉积构造为水平层理、细水平纹层。

⑤湖湾亚相。在滨、浅湖地区，由于沙嘴、沙坝、水下隆起的障壁遮挡作用，使近岸的局部地区水体受限而形成半封闭的湖湾。往往形成泥炭沼泽，形成炭质页岩、薄煤层。沉积物为暗色粉砂质泥页岩，夹薄层白云岩或油页岩；沉积构造表现为正韵律小砂体，粒序层理，平行层理，浪成沙纹层理，低角度交错层理，水平层理，季节性韵律层理等，含泥裂、雨痕、生物潜穴；生物碎屑多为浅水生物。

⑥湖泊重力流亚相。河流输砂过程中，由洪水携带大量泥沙形成的密度流，在湖盆边缘顺陡坡在重力作用下，沿湖底或水下河道流入湖泊深水区所形成的重力流砂体。亦称“湖底扇”，“深水浊积扇”。

