物性特征包含：储层物性、孔隙度、渗透率、流体饱和度、砂地比



储层物性
1）概念定义
储层物性（reservoir physical properties），即油气储集层物理性质。广义上还包括储集层岩石的骨架性质、孔隙性、渗透性、含流体性、热学性质、导电性、声学性质、放射性及各种敏感性等。狭义的一般指储层岩石的孔隙率和渗透率。
2）概念描述
储层物性主要是指其孔隙度、渗透率、流体饱和度等，它们不仅是储层研究的基本对象，而且是储层评价和预测的核心内容，同时也是进行定量储层表征的最基本参数。



孔隙度
1）概念定义
孔隙度（porosity）是指岩石中孔隙体积占岩石总体积的百分数，它是控制油气储量及储能的重要物理参数。在对储层进行研究、评价及预测的过程中，孔隙度是人们不可回避的研究对象。由于它没有明显的方向性，故它是储层研究的最基本标量。
2）概念描述
通常依据孔隙的大小、连通状况以及对流体的有效性，孔隙度又可分为绝对孔隙度、有效孔隙度以及流动孔隙度。岩石孔隙度的测定一般有两类方法：直接法（薄片、压汞及实验测试法）和间接法 （地震与测井的解释计算方法）。用岩石薄片进行镜下统计求取面孔率来代替孔隙度的方法属直接法。在对油田井下储层，尤其是没有取心的层段进行孔隙度测定和预测时，多采用间接的地球物理方法求取，包括测井和地震方法，还可用试井方法来求取孔隙度。对于一般碎屑岩而言，由于它是由母岩经破碎、搬运、胶结和压实而成，因此碎屑颗粒的类型、数量以及成岩后的压实作用强弱就成为影响这类岩石孔隙度的主要因素。
3）概念分类
通常依据孔隙的大小、连通状况以及对流体的有效性，孔隙度又可分为绝对孔隙度、 有效孔隙度以及流动孔隙度。
① 绝对孔隙度（absolute porosity）（2511）
岩样中所有孔隙空间体积之和与该岩样总体积的比值被称为绝对孔隙度或总孔隙度，可用下式表示：
② 有效孔隙度（effective porosity）（2512）
有效孔隙度是指那些互相连通的，且在一定压差下（大于常压）允许流体在其中流动的孔隙总体积（即有效孔隙体积）与岩石总体积的比值，可用下式表示：
显然，同一岩样的有效孔隙度小于其绝对孔隙度，储层的有效孔隙度一般在5% ～ 30%之间，最常见的为10%〜25%。根据储层绝对孔隙度或有效孔隙度的大小，可以粗略地评价储层性能的好坏。
③ 流动孔隙度(dynamic porosity,dynamic porosity) （2513）
岩石中有些孔隙，由于喉道半径很小，在通常的开采压差下，液体仍然难以通过。另外，亲水的岩石孔壁表面常存在水膜，相应地缩小了孔隙通道。为此，从油田开发实践出 发，提出流动孔隙度的概念。流动孔隙度是指在油田开发中，在一定的压差下，流体可以在其中流动的孔隙总体积与岩石总体积的比值。可用下式表示：                                       
流动孔隙度不考虑无效孔隙，不考虑被毛管所滞留或束缚的液体所占据的毛管孔隙, 也不考虑岩石颗粒表面上液体薄膜的体积。流动孔隙度随地层中的压力梯度和液体的物理、 化学性质变化而变化。
有效（连通）孔隙是总孔隙减去死孔隙的含量，而流动孔隙一般表示总孔隙减去死孔隙和微毛管孔隙的含量，因此，绝对孔隙度>有效孔隙度>流动孔隙度。对于较疏松的砂岩，其有效孔隙度接近于绝对孔隙度；胶结致密的储层，有效孔隙度和绝对孔隙度相差甚 大。通常科技文献中所提到的孔隙度一般是指绝对孔隙度。



渗透率
1）概念定义
渗透率（permeability）是指在一定压差下，岩石允许流体通过的能力，是表征土或岩石本身传导液体能力的参数。
2）概念描述
储集岩的渗透性是指在一定的压差下，岩石本身允许流体通过的性能。同孔隙性一样,它是储层研究的最重要参数之一，它不但影响油气的储能，而且能够控制产能。
渗透性只表示岩石中流体流动的难易程度，而与其中流体的实际含量无关。从绝对意义上讲，渗透性岩石与非渗透性岩石之间没有明显的界限，只是一个相对的概念。通常所说的渗透性岩石与非渗透性岩石，是对在一定的地层压力条件下流体能否通过岩石而言的。一般来说，砂岩、砾岩、多孔的石灰岩、白云岩等储层为渗透性岩层；泥岩、石膏、硬石 膏、泥灰岩等为非渗透性岩层，若裂缝发育，则可以变成渗透性岩层。
根据绝对渗透率和相对渗透率的概念不难看出，绝对渗透率仅与岩石本身的孔隙结构有关，与流体性质无关，而相对渗透率则与两 者均有密切关系。
3）分类
渗透性的好坏常用渗透率来表示，它具有明显的方向性，故它不同于孔隙度，应为矢量，这就是说，渗透率在不同方向上存在着较大差异，通常可分为水平渗透率（Kh）和垂直渗透率（Kv）。
① 绝对渗透率（absolute permeability）（2521）
如果岩石孔隙中只有一种流体存在，而且这种流体不与岩石起任何物理、化学反应，在这种条件下所测得的渗透率为岩石的绝对渗透率。大量试验表明，单相流体通过介质呈 状流动时，服从达西直线渗流定律，计算公式为：                                                                
渗透率的单位为达西(D)，并规定，当粘度为1cP的lcm3流体，通过横截面为cm2的孔隙介质，在压力差为latm时，1s内流体流过的距离为1cm时，该孔隙介质的渗透率为1D。在实际应用中，这个单位太大，常用毫达西（mD）表示，1D等于1OOOmD。在标准化计量中，渗透率单位为平方微米，即μm2o
1μm2=1.013D； 1×10-3 μm2=1.013mD
在实际工作中，常用气体来测定绝对渗透率，因此绝对渗透率也称空气渗透率。对于 气体来说，由于岩样中每一点的压力不同，则通过各点的气体流量也不同，故达西公式中 的体积流量需用平均气体流量表示。因此，渗透率公式可写成：                                                      
绝对渗透率是与流体性质无关而仅与岩石本身孔隙结构有关的物理参数。目前，生产 上使用的绝对渗透率一般是用空气测定的空气渗透率。
① 有效渗透率（effective permeability） （2522）
当有两种以上流体存在于岩石中时，对其中一种流体所测得的渗透率为有效渗透率，也称相渗透率。它表示岩石在其他流体存在的条件下，传导某一种流体的能力，不但与岩石的孔隙结构有关，而且与流体的饱和度有关，通常用K0、Kg、Kw来分别表示油、气、水的有效渗透率。
② 相对渗透率（relative permeability） （2523）
各流体在岩石中的有效渗透率与该岩石的绝对渗透率之比称为相对渗透率，它是衡量某一种流体通过岩石能力大小的直接指标。分别用符号Kr0、Krg、Krw来表示油、气、水的相对渗透率。
大量实践和室内实验证明，有效渗透率和相对渗透率不仅与岩石性质有关，而且与流体的性质及其饱和度有关。随着该相饱和度的增加，其有效渗透率随之增加，直到岩石全部被该单相流体所饱和，这时，其有效渗透率等于绝对渗透率。



流体饱和度
1）概念定义
流体饱和度（fluid saturation），是用来描述储层岩石孔隙中流体充满的程度，该参数影响油气藏储量的大小。因此，它与孔隙度、渗透率一起，被称为孔、渗、饱参数，用来评价储层的优劣。
当储层岩石孔隙中同时存在多种流体（原油、地层水或天然气）时，某种流体所占的体积百分数称为该种流体的饱和度
通常在油气储层中的孔隙为油、气、水三相所饱和，压力高于饱和压力的油藏则为油水两相所饱和。所饱和的油、气、水含量分别占总孔隙体积的百分数称为油、气、水的饱和度。倘若储层中含油、气、水三相，则：                                                                
2）概念描述
众所周知，绝大部分储层属于沉积岩，它们最初完全被水所饱和。油、气是后期才从侧面或底部向其中运移聚集，油气向上运移并逐步排驱原来饱和在孔隙中的水。这个过程受油气水孔隙系统控制。油气向上移动并排驱水时所能排出的水量取决于油与水的性质、岩石的孔隙大小与分布以及地层压力。
3）分类
① 原始流体饱和度（initial fluid saturation）（2531）
在勘探阶段测得的流体饱和度称为原始流体饱和度，它包括原始含油饱和度、原始含水饱和度和原始含气饱和度。
② 束缚水饱和度（irreducible water saturation）（2532）
大量的岩心分析资料证明，无论是处于油气藏何种部位的油层，都含有一定量的不可动水，即通常所称的束缚水或共存水。储层岩石孔隙中束缚水的体积与孔隙体积的比值称 为束缚水饱和度。
对于不同的油层，由于岩石和流体性质不同，油气运移时水动力条件不一样，所以束缚水饱和度差别很大，一般为10%～15%。油层的泥质含量越高，渗透性越差；微毛管孔隙越发育，水对岩石的润湿性越好；油水界面张力越大，则油层中束缚水的含量就越高。束缚水饱和度是体积法计算油藏储量的重要参数之一。若束缚水饱和度为Swc,油藏的原始含油饱和度Soi=l-Swc。
须指出的是，油层中岩石含水饱和度的数值与石油在原始含水层中的集聚过程、石 油的粘度、油水分界面上的表面张力、岩石中的颗粒分布、油水接触面与取心位置的接近程度、岩石中粘土含量，特别是岩石孔隙大小和分布等有关。必须指出，单靠渗透率不能 决定油层的含水饱和度。
① 残余油饱和度（residual oil saturation）（2533）
残余油是指被工作剂驱洗过的地层中被滞留或闭锁在岩石孔隙中的油。地层岩石孔隙 中残余油的体积与孔隙体积的比值称为残余油饱和度。
含油饱和度是油气勘探与开发阶段很重要的参数，确定原始含油饱和度，才能准确地进行储量计算。中、晚期的含油饱和度可以帮助人们了解油田开发动态，做到动态检测、计算剩余储量和掌握剩余油的分布情况等。因此，流体饱和度自始至终是油田研究的重要参数，它既不是标量，也不是矢量，而是一个难以算准的变量。


砂地比
1）概念定义
砂地比（ratio of the sand and formation），也称净毛比（net gross ratio，NGR）或垂向砂岩密度，指砂岩总厚度(含粉砂)与地层总厚度之比的百分数，是用于油藏评价的一个重要的参数。
2）概念描述
由于该系数主要是用来反映砂体的连通程度，而粉砂具有一定的孔、渗性能，并且可以作为储层，因此在统计时应含粉砂。




