参数模型
(1)概念定义
参数模型是指在相模型的基础上，采用相控建模技术对不同沉积微相的各种物性参数（孔、渗、饱）分别建模所获得的模型。这些模型主要用来表征储层各地质体或沉积微相内部岩石性质小范围的变化特征。对于连续性参数分布模型，如孔隙度模型，则每个网格赋予一个孔隙度值，整个模型则为一个孔隙度数据体。每个网格上参数值与实际误差愈小，标志着模型的精度愈高，下图为孔隙度模型示意图。
(2)建模原则
1）相控原则
就储层参数（孔隙度、渗透率、含油饱和度）建模而言，传统的建模途径主要为“一步建模”（One-stage modeling）,即直接根据各井储层参数进行井间插值或模拟，建立储层参数三维分布模型。这种方法比较简便，但值得注意的是，它主要适合于具有单一微相分布或具千层饼状结构的储层参数建模，因为在这种情况下，目标区的储层参数具有同一的统计分布。但对于具有多相分布或复杂储层构型（如拼合板状和迷宫状构型）的储层来说，应用一步建模的途径将影响甚至严重影响所建模型的精度。其原因主要有：（1）有效储层参数主要分布于储层砂体中，而泥岩中不存在有效储层参数；（2）不同相具有不同的储层参数统计特征（如直方图），如河道砂体的参数分布与决口扇有较大的差别，因此，不宜笼统地采用一步建模思路。
在这种情况下，应采用“相控建模”（Facies-controlled modeling）或“二步建模”（Two -stage modeling）方法，即首先建立沉积相、储层构型或流动单元模型，然后根据不同沉积相（砂体类型或流动单元等）的储层参数定量分布规律，分相（砂体类型或流动单元等）进行井间插值或随机模拟，建立储层参数分布模型。这种多步随机模拟方法不仅与所研究的地质。
现象吻合，而且能避免大多数连续变量模型对于平稳性的严格要求。实践证明，这是符合地质规律的、行之有效的储层参数建模思路。
2）趋势控制原则
对于不同的沉积相，其储层参数除了统计特征（如平均值）有差异外，还表现出相内部垂向或侧向的变化规律性，如储层参数垂向韵律性、河道中心部位与河道边部物性的差异规律性等。同时，成岩和后期构造等因素对储层的形成与改造也会导致储层参数分布的宏观规律性。在建模过程中，应充分应用这些规律或趋势，约束储层参数的建模过程，使建模结果更符合地质实际。
另外，不同信息之间的相关关系也可作为趋势进行约束建模。例如，孔隙度变化区间较为稳定（0-35%左右），而渗透率参数变化范围较大（从几十到几千毫达西），对其直接建模则难以保证精度。为此，若渗透率与孔隙度相关性较好，则可先建立孔隙度模型，并以此为趋势建立渗透率参数模型。再如，在井分布比较稀疏、地震属性品质较好的情况下，可将地震属性作为趋势，约束孔隙度模型的建立。
(3)常用建模方法
1）确定性建模方法
①地震属性的地质变换
②数理统计插值方法
a.三角网插值法
b.距离反比法
c.多重网格收敛法
d.径向基函数法
e.离散光滑插值法
③克里金插值
a.简单克里金插值方法
b.普通克里金插值方法
c.具有趋势的克里金插值方法
d.同位协同克里金插值方法
2）随机建模方法
a.序贯高斯模拟
b.整合趋势的序贯高斯模拟
c.同位协同高斯模拟