层面模型
(1)概念定义
层面模型为地层界面的三维分布，叠合的层面模型即为地层格架模型。
(2)模型构建步骤
层面建模的一般步骤包括骨架网格的创建、关键层面的插值建模、层面内插等三个环节。首先创建骨架网格，然后根据地震解释层面数据建立关键层面（一般为油组或砂组）的模型，最后在关键层面控制下依据井分层数据内插小层或单层层面。
①骨架网格的创建
骨架网格为一套综合断层模型及平面网格剖分方案的三维网格格架，由网格化断面、上/中/下三个骨架网格面构成。建立骨架网格的目的，是为层面与地层建模建立一套辅助的角点网格支撑系统。层面与地层模型将在该网格系统的支持下建立，这与修建房屋时搭建的脚手架及房梁异曲同工。

骨架网格的建立是从创建中面骨架网格开始的。在建立过程中，需要将断层面中线投影 在二维视图中，并设置网格大小、I/J/K网格趋势线、块分割线、网格边界线等，如图2-11(a)所示。设置完成后，即可得到如图2-11(b)所示的中面骨架网格剖分结果。该结果决定了后续层面插值及地层建模的平面网格大小及网格形态。
中面骨架网格创建成功后会自动生成顶、底骨架网格面及网格化断面。其中，顶、底骨架剖面连接了各断面的顶、底位置。网格形态主要根据中面骨架网格及断层面Pillar趋势变化。
 ②关键层面的插值建模
关键层面主要是指地震解释的级别较高的层面，一般为油组或砂组。这些界面一般能较好地识别与解释。这些关键层面模型的建立，可作为内部小层或单层层面内插建模的趋势控制。
关键层面的建模数据主要为地震层面数据和井分层数据，通过数据插值而建立模型。算法的关键是能有效地整合井分层数据与地震层面数据。插值算法既可为数理统计方法（如样条插值法、离散光滑插值法以及多重网格收敛法等），也可为克里金方法（如具有外部漂移的克里金方法、贝叶斯克里金方法等）。
层面插值中一般需要设置如下参数：
a.层面设置。选择插值层面，并设置层面之间的接触关系，包括整合型、超覆型、前积一剥蚀型、不连续型等。
b.原始数据选择。选择参与插值的井分层点 以及地震层位解释数据，等等。
c.断层影响范围设置。真实的地下断层错断 位置在垂向上为一定宽度的断裂破碎带，而构造建模一般以断面的形式来近似表示断层，也就是说，层面是直接与断面相交。由于地震层位解释数据在断层附近的准确性不高，因此，在建模过程中，需要在断面附近设置一定距离的数据无效域，表示该区域的地震数据可信度不髙，在插值过程中将按周围有效区的层面趋势延伸插值到断面位置，如图2-12所示。
d.其他参数，包括选择插值算法，设置平滑次数等。
插值参数设置完成后，即可得到如图2-13所示的插值结果。
③层面内插
在关键层面建立之后，便可以其作为顶、底趋势面，对其内部的小层或单层进行层面内插，建立各层的层面构造模型。
由于地层内部的层面与顶、底趋势面的接触关系可能不同，导致顶底趋势面对内插层面的控制方式的不同，因此，在内插前，需要首先判别地层的发育型式，确定地层层面之间的接触关系。
根据层序地层学原理，在油藏范围内，地层分布型式可分为以下几种类型。
a.比例式
地层内部层面及其与顶、底面呈整合接触。虽然地层厚度在各处有差别，但各地层单元的厚度比例在各处相似，即变化趋势是一致的。这类地层是在基本稳定的沉积背景上形成的，横向的厚度变化主要是由不同部位沉降幅度和（或）沉积速度的差异造成的。在油藏范围内，这种分布型式最为广泛，其极端型式为等厚式，即各处各地层单元的厚度基本相似。层面内插时，应选择“从顶底到中间”的层面内插方式。
b.波动式
地层内部层面及其与顶、底面也呈整合接触，但地层内部各地层单元的最大厚度沿某一方向迁移，呈波动变化。这主要是受地壳波状运动的影响控制，最大沉降区有规律地转移,导致各层最大厚度带有规律的转移。层面内插时，应选择“从顶底到中间”的层 面内插方式（即顶、底面共同作为趋势面）。
c.超覆式
地层内部层面与底面斜交，而与顶面平行，由地层向盆地边缘（或盆内凸起）超覆而形成,发育于海进（湖进）体系域中。当水体渐进时，沉积范围逐渐扩大，较新沉积层覆盖了较老沉积层，并向陆地扩展，与更老的地层侵蚀面呈不整合接触。在地层超覆圈闭中发育这种地层模式。层面内插时，应选择“从上到下”的层面内插方式（即顶面作为趋面）。
d.前积式
地层内部层面与顶面斜交而与底面近于平行，内部地层沿某一方向前积排列，如图2-17中的层面A至层面C所示。这种地层分布型式常见于三角洲相地层中，为建设性三角洲向海（湖）推进而形成。在这种情况下，层面内插时，应选择“从下到上”的层面内插方式（即底面作为趋势面）。
e.剥蚀式
地层内部层面与底面平行，而与顶面斜交。顶面为剥蚀面，内部地层在高部位被剥蚀。这一地层型式为地层抬升遭受剥蚀所致，分布于不整合面之下。层面内插时,也应选择“从下到上”的层面内插方式（即底面作为趋势面）。
f.组合式
组合式为上述各型式的组合型式。如超覆式与剥蚀式的组合，地层沿底面向上超覆，其顶部又被顶界面所截切。对于顶、底面均为不整合面的情况，不能作为层面内插的趋势面，而应选择内部的等时面作为趋势面。
(3)常用建模方法
进行插值计算时可使用数理统计方法（如样条插值法、离散光滑插值法以及多重网格收敛法等），也可使用克里金方法（如具有外部漂移的克里金方法、贝叶斯克里金方法等）。